#读书笔记
#社会学
#威权社会 
#【美】
#埃里克·霍弗
#讨论范围 主要是群众运动的积极阶段——由「忠实信徒」形塑和主导的阶段。

 
```ActivityHistory
/
```

```toc 
	style: bullet | number | inline (default: bullet) 
	min_depth: number (default: 2) max_depth: number (default: 6) 
	title: string (default: undefined) 
	allow_inconsistent_headings: boolean (default: false) 
	delimiter: string (default: |) 
	varied_style: boolean (default: false) 
```

## 序言
#群众运动

#概念


```
“因为我们的时代虽是无神的时代，却不是无信仰的时代。‘忠实信徒’无处不在，他们昂首阔步、列队前进，要通过劝说和激烈手段，按他们的形象塑造世界。不管我们是打算加入他们还是反对他们，都应该尽可能多了解他们的特质与潜势。”
```

```
与穷人一起的生活经验，使他认为弗洛伊德的精神压抑之说，在他们穷人世界中是不存在的，他说：“我们这里的人只有金钱的烦恼，没有精神病，要是他们有精神病的话，那是一种金钱可以治好的病。”
```

#概念 
两个假定：
（一）即使没有外来的煽动游说力量，失意感本身即足以产生“忠实信徒”所特有的大部分人格特征；
（二）煽动游说技巧是否奏效，端视其能否诱发和强化失意者所特有的那些心理和行为倾向。
#忠实信徒 [[读书笔记--社会学学习--《想象的共同体（增订版）》|《想象的共同体（增订版）》]]

#宗教运动 #社会运动 #民族主义运动

“忠实信徒”：就是指作为群众运动中坚的追随者。他们狂热地相信自己的信仰、主义绝对正确，而其他人的信仰、主义则绝对错误。很多群众运动摧枯拉朽的力量，正是来自其追随者这种确定不移的信仰。
举凡政治运动、革命运动、社会运动、宗教运动、民族主义运动

在各种类型的献身、信仰、权力追求、团结与自我牺牲中，存有某种程度的一致性。不管两件神圣事业的内容和教义有多少歧义，让它们发生效力的因素仍有某种程度的一致性。
#tips 一切冠冕堂皇之下都是类似的驱动因素，殊途而同归，是不是人类自身特有的性质。

## 第一部分  群众运动的吸引力

### 第一章 对改变的渴望 
##### 001 #宗教运动 #社会运动 #民族主义运动  正是这一类普遍热情的发电厂。

#tips 革命的性质
```
革命运动明明白白就是一种追求改变工具。
```

```
宗教运动和民族主义运动一样可以是改变的手段。要实现迅速和巨大的改变，某种广为弥漫的热情或激情显然是不可少的，至于这种热情是由黄金梦还是由一个积极的群众运动诱发，则无关宏旨。
```
伊朗霍梅尼的伊斯兰革命、印度莫迪对印度教的改造，马丁路德的宗教改革

#tips ==宗教运动的历史地位==，不能机械的将其视为天生的保守势力
过去宗教运动是变革的主要媒介。宗教的保守性格是后起的事，是一度高涨的反抗活力沉寂凝固后的结果。一个勃兴的宗教运动带来的是全面的变革和实验——它会容纳来自各方面的新观点与新技术。
	以伊斯兰教为例，在其兴起的阶段，伊斯兰教乃是一种促进阿拉伯人团结与现代化的媒介。
	基督宗教对欧洲的蛮族亦起过文明化和现代化的作用。
	十字军东征和宗教改革运动，都是把西方世界从中世纪停滞状态摇醒的关键因素。
	
但到了现代，能实现巨大而迅速变革的群众运动，则是==革命运动==和==民族独立运动==——它们有时是单独发生，有时是合并发生。
	#法国革命
	#俄国革命 最后都演变为[[读书笔记--社会学学习--《狂热分子》#1 宗教运动 社会运动 民族主义运动 正是这一类普遍热情的发电厂。|民族主义运动]]。

现时代，民族主义乃是群众激情最丰富也最持久的源泉，而任何大变革计划想要取得成功，都必须利用民族主义的激情。
#tips 至少在2022 年的中国仍在有人鼓动利用这样民族主义激情
	#英国共党政府 
	#日本现代化改革 
	#德意志现代化 
	#凯末尔 对奥斯曼的现代化改造已经土耳其的诞生
	#埃及 阿里帕夏改革的失败
	#蒋介石 不能在抗战中利用民族主义维系危局
	#中共 历史上利用民族主义进行动员

“religiofication”（宗教化）艺术的大师给推到一边去——==所谓的“宗教化”艺术，就是给实际目的披上神圣大衣的艺术。==

[[读书笔记--社会学学习--《想象的共同体（增订版）》|《想象的共同体（增订版）》]]
#tips 被动的塑造他者
```
为什么美国和英国（或任何西方民主国家）无法在唤醒落后和停滞的亚洲国家一事上扮演直接和积极的角色：它们不是无意就是没有能力唤起亚洲亿万人民的复兴精神。不过，西方民主国家倒是以一个间接和意料不到的方式唤醒了东方：它们点燃了仇视西方的激情。目前让东方从历时多个世纪的停滞中苏醒的，正是这种反西方的热情。
```

##### 002 有成就感的人会把世界看成一个友好的世界，失意者则乐于看到世界急遽改变
#tips 解释自身成功的原因，就会寻找所谓“古老智慧”进行包装的中国改革开放的一代企业家
#tips 失意者在中国历史中的例子：黄巢、李自成、洪秀全

##### 003 投身变革运动的，往往是那些觉得自己拥有无敌力量的人

**改变的渴望+权利感=对现状的不满**
“畏惧”现有秩序的人事难以付出行动进行改变的-

#不确定性
我们通过把生活模式==固定化==去对抗深深的==不安全感==。

贫困者的保守性格和特权阶级的保守性格同样深厚，而前者支撑社会秩序的作用也不亚于后者。

	大革命中的盲目自信
	十月革命中布尔什维克的极度自信，对马列主义的信仰
	纳粹对领袖、新战术、宣传技术的信仰

即使是渴望进步这种良性的渴望，[插图]也是受到信仰支撑的：相信人类本质善良和科学万能。这是一种桀骜和冒渎的信仰，思考方式跟那些着手兴建“一座城和一座塔，塔顶通天”的人相差无几。
#tips 对于技术进步、科学进步的信仰也在衰退

##### 004 怀有大希望者可以从最荒谬的来源汲取力量：一个口号、一句话或一枚徽章
```
有权势的人有时也会像弱者一样胆怯。一个人是不是欢迎改变，更重要的不在于是否掌握权力，而在于是否对未来有信仰.
```
#tips 为“信仰”对象殉道者的巨大能量。

正反讨论：
	有权力的人如果对未来没有信仰，就会用他的权力来排斥新事物，以保持现状。
	另一方面，极不切实际的梦想即使没有实际权力作为后盾，一样可以让人产生最大无畏的胆气。

#tips 要让人认为“日子有奔头”
没有信仰是有力量的——除非它也是一种对未来的信仰，除非它含有千禧年的成分。任何教义主张也是如此：如果想要成为一种力量的来源，它必须宣称自己是打开未来之书的钥匙

企图改造一个国家或整个世界的人，不可能单靠培养和利用不满情绪成事，单是展示变革的合理性或诉诸强制手段亦不足以为功。他们必须知道怎样在人们心中燃起一个极不切实际的希望，至于这个希望是一个天上的王国、地上的天堂、闻所未闻的财富还是统治世界，都无关宏旨。
#tips 所以“苍天已死，黄天当立”是一句有水平的口号，“画大饼”是成事的重要前提。

##### 005 当希望和梦想在街头汹涌澎湃的时候，胆怯的人最好闩起门扉
```
保守派与激进派的分野，看来主要系于他们对未来的态度。
```

既有特权阶层发动的革命，也有低贱阶级发动的革命。
	16和17世纪英国的圈地运动就是富人发起的革命
	富人发起的英国革命发生在18世纪末和19世纪初，就是工业革命

##### 006 经验是一种障碍
都必然怀有极度不满情绪而又不是一贫如洗，都必然相信某种==万能==的教义、某个永远正确的领袖或某种新技术已给了他们所向无敌的力量。
他们必然抱有极不切实际的憧憬，深信未来具有无限可塑性。
他们对他们要做之事所涉及的困难也必然一无所知。

### 第二章 对替代品的渴望

##### 007 通过认同于一件神圣事业而获得自豪、信心、希望、目的感和价值感
群众运动的吸引力和实务组织（practical organization）的吸引力有一个基本不同处。
	实务组织可以提供人自我改善的机会，故其吸引力来自它可以满足个人利益。
	群众运动，特别是当它还处于生气勃勃的积极阶段时，吸引到的并不是那些珍爱「自我」、想要把它加强加壮的人，而是那些渴望可以摆脱他们可厌「自我」的人。
#tips 两类组织偶尔会表现出一些彼此的特征。

#tips 绝望着，失望之人才会义无反顾的掀起变革
觉得自己人生已败坏到无可救药的人，不会认为自我改善是值得追求的目标。个人前途的考虑不足以激发他们拼搏，也不足以让他们产生信仰或作出一心一意的献身。

任何出于为己谋的行为在他们看来都是注定失败的。他们最深的渴望是过新生活，是重生，要是无法得到这个，他们就会渴望通过认同于一件==神圣事业==而获得自豪、信心、希望、目的感和价值感这些他们本来没有的元素。

对失意者来说，==群众运动是一种替代品==：要不是可以替代他的整个「自我」，就是可以替代一些能让他的生活可以勉强忍受的元素。

对失意者来说，群众运动是一种替代品：要不是可以替代他的整个「自我」，就是可以替代一些能让他的生活可以勉强忍受的元素。

#tips 要不断维护队伍的“纯洁性”，避免群众运动蜕变为务实组织
「它吸引到的劣质人才就愈多，到头来，这些政治攀缘者会充塞于一个成功的党，致使其昔日的忠诚战士再也无法认出它的本来面目。……这样的事情发生时，一个运动的『使命』就寿终正寝了」

##### 008替代自信　　
信仰一件神圣事业，相当程度上是替代已经失去了的自信。

##### 009夸耀神圣事业　　
一个人愈是没有值得自夸之处，就愈容易夸耀自己的国家、宗教、种族或他所参与的神圣事业。

##### 010逃离自我
一个人自己的事要是值得管，他通常都会去管自己的事。如果自己的事不值得管，他就会丢下自己那些没意义的事，转而去管别人家的事。
#tips 中国所谓关心历史政治的男性大抵如此

##### 011无私者的虚荣心是无边无际的
热烈相信我们对别人负有神圣义务，往往是我们遇溺的「自我」攀住一艘流经的木筏的方法。我们看似伸手助人一臂之力，实则是在拯救自己。==若把神圣义务拿掉，我们的生命即陷于贫乏和无意义。==

##### 012失业者宁愿追随贩卖希望的人，而不愿追随施予救济的人
#tips 人黄巾军也许不会相信符水，但会相信一个“希望”的太平世界。
批评者往往指责群众运动用未来的希望来麻醉其信徒，剥夺他们对「现在」的享受。可是，在失意者看来，他们的「现在」已败坏得无可救药，再多的享受与快乐都不能使其恢复完整。除却对未来的希望以外，他们不可能有真正的满足或安慰。

##### 013赴死精神
#殉道者
所有形式的献身、虔诚、效忠和自我抹杀，本质上都是对一种事物牢牢攀附——攀附着一件可以带给我们渺小人生意义和价值的东西。

我们对自己只能有有限度的信心，但我们对 #国家 、 #宗教 、 #种族 或 #神圣事业 的信仰，却必定是夸张和不妥协的。

### 第三章  群众运动间的可替代性 

```
所有群众运动都具有相互取代性。一个宗教运动有可能会发展为一场社会革命或民族主义革命；一场社会革命有可能会演变为军国主义或宗教运动；一个民族主义运动也有可能蜕变为一场社会革命或宗教运动。
```
#tips 霍梅尼的伊斯兰革命就是例子 #TODO 有大量的研究可以参考补充

##### 014每一个积极吸收追随者的群众运动，都把敌对运动的成员视为其潜在信徒
人们接受群众运动的时机已经成熟，那他们参加何种群众运动都有可能，不见得会独钟某种主义或纲领。
#伊斯兰大征服 大量吸收皈依者
#统一战线
#德国共产党和纳粹之间的互相对象

所有群众运动都是从同一类人中间吸收信徒，且吸引到的都是同一类型的心灵
（一）所有群众运动是相互竞争的，一个群众运动增加多少追随者，就会让其他群众运动减少多少追随者；（二）所有群众运动都具有相互取代性。
#tips 群众运动会互相竞争“社会思想”的生态位

##### 015铁锤、镰刀和卐字，其性质与十字架相当
一个群众运动极少只有单一性格。它一般会展现一些其他性质运动的面向
 eg.
  - 希伯来人出埃及的行动就同时是一场奴隶革命、一个宗教运动和一个民族主义运动。
  - 犹太复国主义是一场民族主义运动加社会革命。对正统派的犹太人来说，它也是一场宗教运动。
  - 日本的军国主义本质上是宗教性的。
  - 法国大革命是一种新宗教；它有「自己的教义——即大革命的神圣原则：自由、平等、博爱；它有自己的崇拜方式；它有自己的圣徒、英雄和为自由殉道的烈士」。与此同时，法国大革命也是一场民族主义运动。1792年立法议会下令要各地建立圣坛，刻上下列铭文：「凡属公民；均应为祖国而生，为祖国而活，为祖国而死。
  - 爱尔兰民族主义运动具有深切的宗教色彩。
  - 现今亚洲的群众运动则兼具民族主义和革命性质。

布尔什维克和纳粹革命的宗教性格是公认的。

| 序号 | 宗教   | 布尔什维克 | 纳粹 |
| ---- | ------ | ---------- | ---- |
| 1    | 十字架 | 镰刀锤子   | 卐字 |
| 2    |  游行      | 阅兵           | 阅兵     |
| 3     | 信条、圣者、圣墓、殉道者       | 纪念碑、殉道者           |  todo    |


##### 016用一个群众运动压制另一个群众运动并非是没有危险的，代价也不一定便宜

一场社会革命可以经由鼓吹一个宗教或民族主义运动加以遏止。

|     |                                                                        |
| :---: | :---------------------------------------------------------------------- |
|  1   | 在那些天主教能够重振其群众运动精神的国家，共产主义的势头总是受到压制。 |
|  2  | 在日本，捻熄所有社会抗议运动怒火的，是一场民族主义运动。               |
|  3  | 在美国南方，种族团结运动成了阻止社会激变的机制。                       |
|  4  | 加拿大的法裔公民                                                       |
|  5  | 南非的布尔人（Boer）                                                                       |

#TODO 补充相关知识

#tips 驱狼吞虎，容易被反噬
在二次大战前的德、意两国，务实的工商人士为防止共产主义壮大，采取了「合逻辑」的做法：鼓励纳粹和法西斯运动。但到头来，这些务实而合逻辑的人却加速了自身的灭亡。

#tips 提供一个解压阀
任何足以压抑个人主义或助长自我抹杀情绪或提供行动机会的安排，都有抵制群众运动兴起与传播的功效


##### 017每一个群众运动在某种意义上都是一场移民
#tips 移民到新世界、新大陆、新环境
移民可以提供失意者一些他们想从群众运动中得到的东西，也就是==转变==和一个==重新开始的机会==

在美国，社会的稳定性多少归功于有广大土地可供人民自由迁徙。

集体移民也往往是让群众运动兴起的契机。有时我们很难说出一次集体移民和一个群众运动的起讫界线何在

#罗马 #日耳曼

|     |                                                            |
| --- | ---------------------------------------------------------- |
|     | 希伯来人集体出埃及之举后来就发展为一个宗教和民族主义运动。 |
|     | 日耳曼人在罗马帝国衰落时期的大迁移                         |
|     | 匈奴内迁                                                   |
|     | 元朝带来大量色目移民和达鲁花赤                                                           |

#tips 罗马带路党
```
日耳曼蛮族的人数相对要少，但一旦他们侵入一个国家，原来的被压迫者和不满者就会群起而加入他们：「那是一场由外国征服引发和遮掩着的社会革命。」
```

集体移民可以强化一个运动的活力与向心力。不管表现为征服他国、十字军东征、朝圣，还是向一片新发现的土地殖民，移民是大部分群众运动都会采取的做法。

## 第二部分  潜在的皈依者

### 第一章 不受欢迎者在人类事务中扮演的角色

```
一个没有废料和不满者的国象，固然会井然有序、高尚、和平而愉快，但它缺少开拓未来的种子。
```

##### 018 一个群体的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定

一个国家最不活跃的人群，为占大多数的中间层次。他们是在城市工作和在乡间务农的正派老百姓，然而，他们的命运却受分据社会光谱两头的少数人——最优秀的人和最低劣的人——所左右。

社会中最优秀的个人——不管是活跃于政界、文学界、科学界还是工商界，固然是国家的重要形塑者，然而，站在社会另一端的个人，包括失败者、流浪者、罪犯，任何不能在高尚人群中立足或从未厕身其间的人，也是一个国家的重要角色。
#tips 精英的影响大致有概念，底层的能量只能通过历史中的群众性运动稍加理解

他们总是一场革命、集体迁徙、宗教运动或种族主义运动的最早皈依者之一，而他们也会把自己的色彩烙印到运动之中。

##### 019 心怀不平者

|     |                            |
|:--- |:-------------------------- |
|     | [穷人](#穷人)                       |
|     | [畸零人](#畸零人)                     |
|     | [被遗弃的人](被遗弃的人)                 |
|     | [少数民族](少数民族)                   |
|     | [青春期的少年](青春期的少年)               |
|     | [有野心的人](有野心的人)                 |
|     | [被某些恶德或偏执挟制的人](被某些恶德或偏执挟制的人)   |
|     | [无能者（身或心方面的无能）](无能者（身或心方面的无能）) |
|     | [极度自私的人](极度自私的人)               |
|     | [对生活厌烦的人](对生活厌烦的人)             |
|     | [罪犯](#罪犯)                       | 


### 第二章 穷人
<a name="穷人"></a>

#### 新穷人

##### 020 今日西方世界的工人视失业为一种堕落
#新穷人 会被失意感刺痛的穷人，一般都是新近才陷入贫困的，即所谓的「新穷人」
#tips 穷久了人就会变得麻木

17世纪英国清教徒革命的成功，新穷人居功厥伟。 #圈地运动 期间（见第5节），数以千计的地主赶走他们的佃户，把田地改成牧场。「强壮和积极的农民，变成了受薪工人或乞丐……城市街衢满目都是贫民。」为 #克伦威尔 的新军充实兵员的，正是这些遭剥夺的群众。

在德国和意大利，纳粹和法西斯革命的主要支持者是破了产的中产阶级。

今日英国潜在的革命者不是工人，而是被剥夺了特权的公务员和工商业者。

#tips 产业工人出现了从传统穷人向“新穷人”变化的趋势

#### 赤贫者

##### 021 | 为最起码生活操劳的人，不会有时间、心情去悲愤或造梦

```
　　在饥饿边缘挣扎的贫民过的是目标鲜明的生活。他们拼命为填饱肚子而挣扎，完全不会为闲愁所困扰。
```

中国民众不易造反的原因之一，就在于他们得花很大力气才赚得到一点点维生之资。他们为生活而激烈挣扎，而这挣扎所发挥的是「一种静态而非动态的影响力」。
#tips 商鞅之法的疲民之术、弱民之术

##### 022 | 悲愤会在它几乎得到补偿的时候最为蚀骨
困苦并不会自动产生不满，不满的程度也不必然与困苦的程度成正比。
#tips 需要一个煽动者、需要一个引爆的契机，一场大火引燃了人民的不满。

不满情绪最高涨的时候，很可能是困苦程度勉强可忍受的时候；是生活条件已经改善，以致一种理想状态看似伸手可及的时候。
#tips 阻断不满情绪进一步发酵

促使他们起来革命的，不是生活真有多困苦，而是因为尝过土地的甜头，想要得到更多土地。


最危险的时刻将会是国家经济已有相当改善而极权统治因为某种缘故稍见松动之时。
#tips 韩国、台湾在 人均GDP 达到1W 美元 左右的水平是时爆发的的民主化运动

```
　　人的不满程度，看来是跟他与他热切渴望得到之物的距离成反比。
```

##### 023 | 拥有而后不满

##### 024 | 奢侈品与必需品

```
追求奢侈品的时候会比追求必需品的时候更勇猛。情况往往是，到我们不得不放弃追求奢侈品的时候，我们的必需品也会开始短缺。
```

###### 025 | 盼望那看不见的，就必须忍耐等候

```
希望可以让人不顾一切地行动，也可以训练和培养人的耐性。差别就在于它是一个短程的希望还是远程的希望。
```

能煽动人们行动激情的，就是宣传一个近在咫尺的希望。

	基督宗教初兴时宣传世界末日即将来临，天国近在咫尺；
	穆罕默德把劫掠而来的战利品悬在信徒面前；
	雅各布宾党人应许立刻兑现的自由与平等；
	早期的布尔什维克许诺面包与土地；
	希特勒许诺立刻撕毁《凡尔赛和约》以及让人人都有工作。

对一个得势的群众运动而言，它的首要关心是维持现状，所以它会鼓励顺从与耐性，教他的追随者一个道理：「若盼望那所不见的，就必忍耐等候。」

需要结合长期与短期的两种希望


所有的==建制化群众运动==都有它的远程希望和特有麻醉剂，用以缓和群众的急躁，使他们各安天命。 #斯大林主义 就像所有的建制化宗教一样，是一种人民的鸦片。
 
#tips 从煽动，到稳定充分体现 “脑袋决定屁股”这一人类社会的进本准则

#### 自由的穷人

##### 026 | 自我若是软弱无力，再多的自由又有何用？
#tisps 商鞅的弱民、疲民之术无意间也会产生这样的作用，两千年帝制的驯化已经把这样的病态近乎固化为本能，赋予其强大的合法性。3

#tips 不患寡而患不匀？

奴隶都是贫穷的，但在奴隶制度普遍存在且行之有年的地方，发生群众运动的机会并不大。奴隶之间的绝对平等，以及奴隶区域之内紧密的团体生活，都让失意感不容易发生。

在一个有奴隶制度的社会里，会闹事的不是新遭奴役的人就是刚获解放的奴隶。

```
　　自由对失意感的加深作用不亚于舒缓作用。选择的自由让个人得把失败的责任也一肩扛。自由鼓励多种多样的尝试，也无可避免会带来多种多样的失败与失意感。
```

我们参加群众运动，是为了逃避个人责任或为了得到——用一个热情洋溢的年轻纳粹党员的话说——「免于自由的自由」。
#tips 纳粹党徒以执行命令为由放弃·自身思考，进行平庸的恶

最容易让群众运动滋长的环境，就是一个相当自由却缺乏舒缓失意感机制的社会。

	18世纪的法国农民之所以会被法国大革命吸引，正因为他们不再是农奴而拥有自己的土地。
	俄国农民要不是已获得一代或以上的自由并尝过私有土地的滋味，大概就不会加入布尔什维克革命。

##### 027 | 狂热者对自由的恐惧尤甚于迫害···0

群众运动虽然往往打着自由的旗号对抗高压秩序，但它们全速启动以后，却不会让个人自由有实现的余地。

当一个群众运动在与既有秩序作生死斗争，或是抵抗内外敌人以求自存时，它的首要之务是建立团结性和自我牺牲精神，而这两样东西都需要个人放弃其意志、判断与利益。
#tips 这几乎是客观条件下的必然结果，与群体中的领导群体的意志无关。

虽然一个群众运动在其积极阶段会打压个人自由，但此举并未拂逆其追随者的意愿。

一个群众运动兴起时，其追随者尽管活在一种得严格遵守信条和命令的紧迫气氛中，仍然会有一种强烈的自由感。这种自由感来自他们逃离了他们厌憎、害怕的那个「自我」。

造就了一场惊天动地的变迁也带给他们自由之感，尽管这变迁是他们在严格纪律下执行的。

当运动过了它的积极阶段，凝固为一些稳定的制度模式以后，个人自由才有抬头的机会。
#tips 积极阶段想制度化的过渡是必然的，运动积极阶段的时间长短与群体对早就个人自由的原因是运动的结束还是运动本身的认知不同：越是短快平的运动群体对被推翻的极权体制的记忆就越暴虐。

##### 028 | 最大声呼吁自由的人，往往是最不乐于住在自由社会里的人

那些觉得自己生命败坏了和荒废掉的人，会渴望平等与博爱多于渴望自由。如果他们为追求自由奔走呼号，他们想要的只是一种建立平等与博爱的自由。

「失意者」因为受到自己的短处压迫，会把他们的失败归咎于现有的种种限制。实际上，他们最深的渴望是终结「人人皆有自由」的现象。他们想要取消自由竞争，取消自由社会里人人都要经历的无情考验。

##### 029 | 少数人的热望
在自由实际存在的地方，平等是大众的热望。在平等实际存在的地方，自由是极少数人的热望。　　有平等而没有自由，会比有自由而没有平等更能创造稳定的社会模式。

#tips 与前一小节构成了一个类似自由、平等、博爱的三角：长期以来中国社会就出在有平等而无自由的情况，被统治者内部的平等。

#### 有创造力的穷人

##### 030 | 随着个人创造力的衰退，人们参与群众运动的倾向显著增加

贫穷如果能够与创造性结合，那贫穷十之八九都不会带来失意感。精于本身行业的穷技工是如此，充分拥有创造力的穷作家、艺术家、科学家更是如此。

#tips 逆境中的人在某些条件下会孕育出更多的激情去创造。
#tips 通过进行“创造”这样的活动来对抗心中的失意，这可以解释现代社会中一些群体中对创造行为的爱好。
#TODO 无创造力者在纳粹运动中扮演的角色将在第111节加以讨论

#### 有所归属的穷人

##### 031 | 分崩离析的家族、部落或国家

如果一个穷人是某个紧密团体（ #部落 、 #关系亲密的家族 、 #宗教团体 等）的一员，则他较不容易产生失意感，也因此较不容易受群众运动的吸引力感染。

革命会爆发，一般都不是因为==人们对压迫和困苦的怒火趋于沸腾==，而是由==极权架构发生松动所导致==。

中国社会较不容易出现群众运动，大概是中国人家庭观念牢固有以致之。「欧洲人『为国捐躯』的观念和行为，对一个中国人来说是难以理解的。因为他的家族并不会从这种牺牲中直接受益，反而会因而丧失掉一个成员。」但反过来，「为了让家属获得丰厚报酬，一个中国人却会愿意代替一个待决之囚赴死。」
#tips 有家族而无 nation  ，但在现代神话中塑造了大量舍家为国的“神像”

一个群众运动想要赢得大量信徒，必须拆散所有既有团体的纽带。
#tips 工业化进程造成的原子化为群众运动创造了沃土
#tips 光棍汉属于极不稳定因素

一个群众运动若遇到正在分崩离析的家族、部落或国家，就会有机可乘，满载而归。

理想中的潜在信徒，应该是个独来独往的人，他不属于任何集体，没有泯灭自我的方法，无法靠团体来掩盖自己的渺小、无意义和寒酸。一个群众运动若遇到正在分崩离析的家族、部落或国家，就会有机可乘，满载而归。

俄国的布尔什维克运动开始强化家庭制度，鼓励人们忠于国家、种族和宗教，这显示出，该运动已过了动态阶段，已经建立起新的生活模式，目前的首要关心变成巩固已取得的成果。

#tips 中国革命叙事中 破坏了宗族、宗教等等团体，而在国家治理过程中这些团体又死灰复燃甚至反向侵蚀国家的统治系统，或者基层选择与这些团体合作。类似的含有秦帝国统一后与六国旧贵族的妥协，清帝国与江南士绅的合流，奥斯曼低估与各地原有的统治势力的合流。
#TODO 置身事内

##### 032 | 兴起中的群众运动对家庭都会抱持敌意态度

兴起中的群众运动对家庭的态度相当有趣。几乎所有当代的群众运动，在其初期阶段，对家庭都会抱持敌意态度，竭尽所能加以损害和分化。方法包括打击父母的权威、鼓励离婚和生私生子、接管哺养教育儿童的责任等。拥挤的居住环境、放逐、集中营和恐怖手段等同样有助于削弱和分解家庭。
#tips 中国革命史中有与原生封建家庭决裂的传统，并将其视为光荣

因为要求信徒狂热地憎恨敌对者，他的运动势必会引起丑陋的家庭冲突。

一个传扬爱人如己的人竟会反对父母子女、兄弟姊妹之间的爱，尽管奇怪，却是事实。

毋庸说，家庭的衰落（不管衰落出自何种原因）会自然而然助长集体精神，让人易于受群众运动的吸引力感染。
#tips 家庭的衰落会否是民族主义甚至种族主义兴起的必然？留守儿童群体会产生“鬼火少年”这样的群体

	日本的侵略明显削弱了中国紧密的家庭制度，并导致民族主义和共产主义近期在中国愈来愈壮大。
	在工业化的西方世界，家庭主要是被经济因素削弱和瓦解。
	妇女经济独立助长了离婚。年轻人的经济独立则削弱了父母的权威，加速家庭提早分裂。
	大工业中心对农村和小镇人民的吸引力，也造成家庭纽带的紧张和断裂。

这些因素削弱了家庭，助长了现代集体精神的发展。

#tips 二战期间双方的种种行为客观上破坏了传统的家庭；
	第二次世界大战期间，希特勒疯狂的种族灭绝政策和人口大迁移政策，在欧洲大部分地区消灭和拆散了数以百万的家庭。
	英美的空袭，从东欧和南欧驱逐900万德国人，以及战后迟迟不肯遣返战俘之举，对德国家庭的破坏，不亚于希特勒对欧洲家庭的破坏。

##### 033 | 被统治者融合在一个整体中的程度愈深，个人落寞的情绪愈少

落后国家与西方文明接触后会产生不满情绪，主要不是因为西方人的高压剥削所致，那毋宁是**共同体的向心力被粉碎或削弱的结果**。

文明的西方世界把自我改善的观念带给了落后地区，但也因此带来了个人的失意感。西方带来的所有好处，都不足以替代过去传统农业社会带给人的庇护和安慰。

现在出现在很多被殖民国家的民族主义运动，部分就是为了追求一种群体性的生活和摆脱西方的个人主义。
#TODO 《想象的共同体》

西方殖民国家把个人自由和个人独立这两件礼物带给了土著。他们企图教导他们自立自足，但实际造成的只是个人孤立。

#tips 英国扶持殖民地政权的有点与前文提到的对传统社会的破坏应该对比来看
一个专事剥削的殖民政权想要长治久安，就应该鼓励土著加强他们的集体纽带。应该在他们中间鼓吹平等和手足情谊。因为被统治者彼此融合在一个整体中的程度愈大，个人落寞的情绪就愈少；这样，困苦转化为失意感和叛乱的过程就可以被防患于未然。

#tips 英国搅屎棍战略
把一个村庄、部落或国家分割为独立的个人，并不能窒息或消除当地人民的反抗心理。有效的分化政策是培养尽量多的团体（种族的、宗教的或经济的），使它们互相竞争和猜忌。

即使一个殖民国家完全出于善意，一心以把繁荣进步带给落后地区的人民为念，它还是必须尽所能保存和强化原有的组织形式。它不能只把焦点放在个人，而必须把革新和改良灌注到部落或村落里去，使部落或村落得以整体进步。一个落后国家想要实现现代化，大概都少不得一个坚强的团体行动架构。==日本现代化的空前成功，就是在团体行动和群体意识的热情气氛中取得的。==

#tips 苏维埃政权在这方面先天有更强的能量
苏联占便宜的地方（除了没有种族偏见）是==它有一个现成的、有效的集体行动架构==。因此它可以罔顾甚而扫除殖民地各种既有的团体纽带，而不怕会引起个人不满并演变为叛变。对==本地人进行苏维埃化并不会让他们孤孤单单落入一个带敌意的世界。他们会以一个紧密团体成员的身份展开新生活，而这个团体的紧密性和凝聚性要比他们原属的氏族或部落犹有过之。==

#tips 足球俱乐部这种形式培养出一个小团体的认同，是否在客观上达到类似的效果。
这种加强共同体凝聚力的方法除了可以==安抚殖民地人民的不满情绪==，也==可以用于安抚殖民工业国家内工人的不满情绪==。

雇主要是想工人安于工作，竭力从事生产，那他使用分化的方法——也就是在工人间挑拨离间的方法——将无法达成目的。更符合他利益的做法毋宁是使工人觉得自己是一个整体的一部分（若能把雇主包含在这个整体中就更好了）。一种强烈的团结感，不管是 #种族 、 #国家 或 #宗教 上的，无疑是防止工人不安分的最有效方法。

当工人感觉自己是团队的一员，他的生产力将会是最大的。

##### 034 | 把失意者融化到一个紧密无间的集体中

一个新兴群众运动赖以吸引和维系追随者的，不是主义与承诺，而是能不能提供人们一个避难所，让他们可以逃离焦虑、空虚和无意义的生活。

因此，一个群众运动想要取得成功，必须从最早阶段就发展出紧密的组织和一种把加盟者整合起来的能力。==依主义的真确性和承诺的可实现性去判断一个群众运动的存活能力是徒劳的==。真正有效的判断标准是==看它的组织能不能迅速和完全把失意者融合起来==。
#tips 辩经无用，需要看实际的动员力与组织力

凡是有几种新信条互相竞争信徒的地方，会胜出的都是集体组织最完美者。
	在罗马帝国境内竞争的众多信仰与哲学派别中，只有基督宗教是一开始就发展出紧密组织的。
	布尔什维克党在夺取政权的竞争中，之所以能超越其他马克思主义流派，靠的也是紧密的组织。
	412清党之后在组织力与动员力上的衰弱注定国民党在竞争中输给共产党。
	纳粹运动能打败1920年代德国多如雨后春笋的其他民粹运动，亦是因为希特勒很早就体认到，一个新兴的群众运动再怎样强调凝聚性也不为过。

##### 035 | 瓦解中的集体结构是群众运动萌芽的最佳环境

最有利于群众运动兴起和传播的环境，是一个原本就有紧密组织但却因为某种理由而处于解体中的社会。

	基督宗教兴起和扩散的时代，就是「一个有大量人流离失所的时代。罗马帝国的动乱时期
	伊斯兰教兴起和扩散的时代，就是阿拉伯半岛动荡的时间。
	中国共产党兴起于两千年间的旧制度崩溃后的真空。

民族主义和共产主义兴起的19世纪后半叶：「在那几十年间，人口的高度流动性和都市化使大量人离乡背井。因为经济上极不安定和心理上适应不良，他们很容易为煽动性的宣传所感染，不管那是来自社会主义还是民族主义的宣传。」

#规律
看来这是一条一般法则：==当既有的集体纽带弱化，供一个群众运动兴起的条件就告成熟，并会最终建立起一种新的和更有活力的紧密集体。==

在宗教改革的时代，人们「反对的不是教会的权力，而是它的弱化……他们在教会内外发动反教会运动，并非要从宗教的控制下获得释放，而是希望得到更充分更多样的宗教控制」。

如果一地的宗教情绪已经被启蒙运动动摇，那代旧教会而崛起的，就会是一个社会主义或民族主义或种族主义运动。

当一个极权社会的人民揭竿起义时，他们要反对的不是它的邪恶，而是它的软弱。

在社会纽带强固的地方，群众运动难以找到立足点。不管是在巴勒斯坦还是在离散时代，犹太人的高度凝聚性大概就是基督宗教难以打入犹太人中间的原因之一。
#TODO 《耶路撒冷三千年》
后来，当基督教会有权力把犹太人隔离在隔都（ghetto）[28]，却反而更加固了犹太人的凝聚力，无意中让犹太教得以历许多个世纪而不衰。
#tips 中国的回族群体是否有着类似的现象？元明之际的色目人又有这军队这样高度组织化的集体和伊斯兰教这样现成的组织方式，又有庞大的"他者"。

「启蒙运动」的来临却动摇了犹太教的正统和隔都的墙。犹太人在一夕间发现自己成了孤单的个人，无助地置身在充满敌意的世界。

现代犹太人成了自主性最高的个人，也就无可避免是失意感最深的。这就不奇怪，很多现代的群众运动都在犹太人中间找到了现成的信徒。

当然，还是有一个微弱的集体是一个犹太人可以自力创造的，那就是家庭。但在欧洲，犹太人这唯一的荫庇所却被希特勒的集中营与煤气室所绞碎、烤焦。

犹太复国运动不迟不早，偏偏在犹太人这个历史上最黑暗的时刻出现，仿佛就是上帝的旨意。它用一个新的集体抚慰了犹太人的个人孤立。

德国的近代史也为集体纽带与群众运动的关系提供了例子。在德皇威廉主政的时代，真正的革命运动很难兴起。德国人对于德皇的极权与专制感到满意，哪怕第一次世界大战战败，仍然没有改变德国人的这种偏爱之心。

托克维尔有关君主专制政体的一个论述也适用于其他极权秩序：它们最危险的时刻就是开始改革的时刻，也就是开始流露自由倾向的时刻。

### 第三章  畸零人
<a name="畸零人"></a>

永久性的畸零人只有完全摆脱自我时才会觉得找到救赎，而他们一般都能够在群众运动的集体性中埋葬自我。他们放弃个人的意志、判断和野心，把所有力量奉献给一份永恒大业，从此再也用不着无限期地东追西逐。

临时性的畸零人 --> 永久性的畸零人

##### 036 | 暂时性的畸零人

青春期的少年、失业的大学毕业生、退伍军人、新移民等皆属此类。他们惶惶不安、心怀不满，整天唯恐志向能伸以前，人生的黄金岁月已经消逝。

还是会憧憬一种有意义和有希望的独立自主生活。只要有一点点进步和成就，就足以使他们和这个世界以及自我取得协调

#tips 这样的群体易于煽动而难以作为

#tips 退伍军人在群众运动初起时的作用，一方面是具有现成的组织结构，依托原有的军队系统可以快速的组织其暴力机关，一方面是有职业的技能。同时作为前暴力机构的成员，处理不慎会动统治工具。

真正的理由毋宁是数百万军人在外作战太久，与平民生活格格不入。复员后的军人会发现他们难以适应战前生活的韵律，再度适应和平与家庭生活是一个缓慢而痛苦的过程，从而导致全国到处是些暂时性的畸零人。

##### 037 | 永久性的畸零人

所谓「永久性的畸零人」，是指因为缺乏才干，或身心上有不可补救的缺陷，故而无法达成生平愿望的那些人。

对于不是我们真正想要的东西，得到再多也不会让我们满足。我们跑得最快、跑得最远的时候，就是逃离自我的时候。

失意感最深的是那些有创作渴望却无法满足的人。他们从事写作、绘画、作曲等等，却一败涂地；要不就是曾经显露过才华，后来却江郎才尽，自知再也不会创作出有价值的作品。

在别的领域取得名声、权力或财富，甚至建立了什么不朽的功绩，都不足以消解他们的饥渴。即使他们全心全意奉献于一种神圣伟业也并不总是奏效。

#tips 背叛自己阶级的个体？

### 第四章 极端自私的人
<a name="极端自私的人"></a>

##### 038 | 极端自私的人往往是无私精神最勇猛的捍卫者
极端自私的人特别容易有失意感。一个人愈自私，失望时就愈难熬。因此，极端自私的人往往是无私精神最勇猛的捍卫者。

### 第五章  面对无穷机会的野心者
<a name="面对无穷机会的野心者"></a>

##### 039 | 面对无穷的机会时，无可避免会看不起现在
```
机会无穷就像机会稀少或缺乏一样，可以是失意感的有力来源。
```

面对无穷机会的人要比那些选择有限、只能过按部就班生活的人更能接受爱国主义、民族团结甚至革命的宣传。

### 第六章  少数民族
<a name="少数民族"></a>

一个行将被同化的少数民族，个人是孤孤单单的，得独自忍受偏见与歧视，甚至还会隐隐约约有变节的罪恶感。

##### 040 | 在一个行将被同化的少数民族里，最容易被群众运动吸引的，是最有成就和最没成就的两类人

不管得到多少法律保障和武力保护，少数民族的处境总是岌岌可危。不安全感无可避免又会带来失意感。

一个矢志保存民族认同的少数民族，其所感受到的失意感，要比行将解体、融入其他民族的少数民族来得低。

| 对比角度 | 矢志保护自己认同的少数民族                   | 行将被同化的少数民族                                                     |
| -------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 个体差异 | 一个紧密的整体，个人会在其中得到护荫和归属感 | 个人是孤孤单单的，得独自忍受偏见与歧视，甚至还会隐隐约约有变节的罪恶感。 |
| 例证     | 美国南方被隔离黑人<br> 正统犹太人            | 美国北方自由黑人<br>世俗化犹太人                                                     |

| 对比角度 | 最成功者                                                                                                                                                                                                                                              | 最失败者                                 |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 原因     | 难以打入多数民族的圈子，这使得他们格外意识到自己是个外人。<br>另外，他们因为成功而自感优越，所以痛恨暗示他们低人一等的同化过程。                                                                                                                      | 失败者与少数民族族的双重身份会放大无归属 |
| 例证     | 在意大利裔的美国人之中，最仰慕墨索里尼的是这两类人；<br>在爱尔兰裔美国人中间，对德瓦莱拉（De Valera）的呼吁反应最踊跃的也是这两类人。<br>对犹太复国运动支持最力的是最有成就和最没成就的犹太人。<br>最有种族意识的美国黑人是成就最高和成就最低的黑人。 |                                          |

### 第七章 烦闷者
<a name="烦闷者"></a>

##### 041 | 在蠢动不安中，人们为改变现状者鼓掌叫好

人们会感到厌烦，主要是他们的自我让他们厌烦。意识到自己生活贫乏和无意义是人们厌烦感的主要来源。

只有从事创作或得为三餐糊口的人才不会有烦闷感。

#标志
社会大气候是否已成熟得让群众运动萌芽，最可靠的指标莫过于是否有一股浓厚的烦闷气氛弥漫。

当一个群众运动刚开始的时候，它得自烦闷者的同情和支持，往往要多于被剥削者与被压迫者。

#tips 被剥削被压迫的人不一定会产生烦闷甚至会醉心于集权者编制的神话中而不自知

人们会感到厌烦，主要是他们的自我让他们厌烦。意识到自己生活贫乏和无意义是人们厌烦感的主要来源。反之，没有孤立感的个人——如一个部落、教会或政党的成员——不容易为烦闷所感染。
#tips 我们的大脑似乎有生理结构，决定我们在和人结成群体的时候会获得更好的感受，这是我们形成社会性的生理层面的保证。
#《社交天性：人类社交的三大驱动力》

烦闷心理也可以解释为什么在几乎任何群众运动产生的初期，总有些老姑娘与中年妇女厕身其间。就连伊斯兰教和纳粹党这么反对妇女外出工作的组织，我们都可在它们初创阶段找到一些扮演重要角色的妇女。

结婚对妇女来说在许多方面犹如参加一个群众运动。结婚为她们提供了一个新的生活目标、一个新的未来和一个新的身份（从夫姓）。
#tips 将婚姻试做一种社会运动是一种有趣的视角

对于老姑娘和不能在婚姻中享受快乐与满足的妇女，她们的厌烦源于生活的单调乏味。通过拥抱一项神圣伟业，通过把精力和资财奉献于推动这项伟业，她们就获得了一种充满意义的新生活。

### 第八章 犯罪
<a name="犯罪"></a>

一个有力的群众运动会培养其追随者的罪恶感。它不但会把人的自主「自我」形容为贫乏和无助的，还会把它说成是罪孽深重。悔罪的方法是抛弃个人的特殊性和独立性，得救的方法是把自我掩埋在团体的神圣一体性中。

##### 042 | 爱国主义是歹徒的最后归宿

狂热的爱国主义和宗教或革命的激情一样，常常可以作为罪恶感的抚慰之所。

群众运动的宣传手法是唤起信徒一种悔罪罪犯般的情绪与心灵状态。

成员的自我牺牲精神乃是一个群众运动的向心力与活力之所系，然而，自我牺牲本身就是一种悔罪般的行为，因为要是没有深切的罪恶感，一个人根本不会有悔罪的念头

一个有力的群众运动会培养其追随者的罪恶感。它不但会把人的自主「自我」形容为贫乏和无助的，还会把它说成是罪孽深重。悔罪的方法是抛弃个人的特殊性和独立性，得救的方法是把自我掩埋在团体的神圣一体性中。

一个有力的群众运动会培养其追随者的罪恶感。它不但会把人的自主「自我」形容为贫乏和无助的，还会把它说成是罪孽深重。悔罪的方法是抛弃个人的特殊性和独立性，得救的方法是把自我掩埋在团体的神圣一体性中。

## 第三部分  团结行动与自我牺牲

### 第一章 前言

无论团结还是自我牺牲精神都需要以自轻为前提。为了成为一个紧密团体的一分子，个人得抛弃许多东西。他必须放弃隐私，不能有个人意见，也往往不能有个人财物。因之，每一种促成团结的工具也是促进自我牺牲精神的方法，反之亦然。
#tips 宏大的叙事就是要以个体的消失为代价，这是必然的现象

##### 043 | 无论团结还是自我牺牲精神都需要以自轻为前提

一个群众运动的活力系于信徒的团结一致、勇于自我牺牲。当我们把一个群众运动的成就归功于它的 #信仰 、 #主义 、 #宣传 、 #领导 或 #冷酷无情 时，我们触及的只是它们赖以促成团结和自我牺牲精神的方法。
#tips 上述种种只是不同的手段，殊途同归达到消灭个体制造群体的目的

任何群体或组织要是试图建立紧密一体性的群体或组织，一般都会展现出一个群众运动的特点（包括高尚与卑下的方面）。

宗教和革命组织也是同样情形：它们能否发展为群众运动，起决定作用的不是主义或纲领，而是它们把多少心思花在创造团结和自我牺牲的精神上面。
#tips 组织动员没毛猴子有一整套完整的社会学技术

沉重的失意者会自然而然产生集体行动和自我牺牲的倾向。
#tips 通过最容易产生自我牺牲倾向的个体寻找这种倾向产生的规律

厌恶有缺点的自我，遗忘它、摆脱它的冲动，同时会让人愿意随时自我牺牲和把自己掩埋在一个紧密的集体中。

鄙视「现在」及易于仇恨、模仿、轻信等等萦绕强烈失意者的性向情绪，乃是团结的催化剂和无所顾忌行动的促成者。

**团结行动的能力和自我牺牲的精神看来几乎总是形影不离的。**

想要培养出人们随时准备好战斗和赴死的心态，诀窍在于把个人从他的血肉之我（flesh-and-blood self）分离出来。

| 主题                           | 章节           |
| ------------------------------ | -------------- |
| 把他彻底同化到一个紧密的团体   | （第44至46节） |
| 赋予他一个假想的自我           | （第47节）     |
| 灌输他一种贬抑「现在」的态度   | （第48至55节） |
| 在他与真实世界之间架设一道帷幕 | （第56至59节）|
| 通过诱发激情，阻止个人与其自我建立稳定的平衡|（第60至63节）|

### 第二章 促进自我牺牲精神的方法

碰到苦难和死亡的威胁，个人是无法依赖自己的勇气的。他仅有的力量来源不在他自身，而在于他隶属某个伟大的、光荣的、不可摧毁的集体，这种信仰主要来自认同；通过认同，个人不再是他自己，而成了某种永恒之物的一部分。
#tips 依托于想象的共同体，人类组成社会也因此更容易失去自我
#TODO 时间简史

#### 把个人同化到集体

##### 044 | 当代群众运动的反个人主义偏执

要让一个人产生自我牺牲精神，必须撕去他的自我同一性和特殊性。也就是不能让他是个由生与死两端所限制住的一个人类原子。

对完全没有归属感的人而言，最重要的事情莫过于生命。

被完全同化到集体里去的个人不会把自己或别人视为人类。当被问到他是谁的时候，他会自然而然回答说他是德国人、俄国人、日本人或基督徒、佛教徒、某一部族或家族的一员。他没有自己的价值、目的与命运可言；只要集体存在一天，他就没有死亡可言。

想要把一个人完全同化到集体，对个人特殊性的抹杀必须彻底。他的欢乐与哀愁、骄傲与自信都必须源自团体的机运与权能，而不是源于他个人的前途和能力。特别重要的是，不能容许他有孤立感。哪怕是被困在一个荒岛上他都必须仍然觉得处于团体的注目之下。要让他觉得，失去与群体的关联不啻于失去生命。

#tips  这样的本能几乎由人类的大脑结构决定，是人类的一种本能，在最原始的人类社群就有所体现。

##### 045 | 通过认同，个人不再是他自己，而成了某种永恒之物的一部分

抗高压的能力部分源自一个人对群体的认同感。
	在纳粹集中营，最能挺得住煎熬的是那些觉得自己是隶属某个党、教会或民族主义团体的人。反之，所有个人主义者（不分国籍）全都陷于崩溃边缘。
#tips 现代社让很多人与原来群体的联系衰弱导致心理疾病更加普遍的出现。

中世纪的隔都对犹太人来说与其说是一座监狱，不如说是一座城堡。当中世纪的残酷在我们的时代重演，犹太人因为失去了古代的防卫方式，所以轻易就被人揪出来，加以踩死。
#tips 他者对群体概念的塑造的

一想到我们时代的 #独裁领袖 有多聪明，就让人不寒而栗。他们不只知道有什么方法可以磨砺其追随者的意志，还知道同一个方法反过来用以折断其反对者的意志。
#TODO 《独裁者手册》

在清算布尔什维克的老干部时，斯大林成功地把这些自负而勇敢的人一个个变成畏缩的懦夫。他的方法是彻底切断他们与服务了一辈子的党以及俄罗斯广大群众的联系。这些老布尔什维克久已中断与俄罗斯以外的世界的联系。他们也弃绝了上帝。

用布哈林（Bukharin）的话来说他们觉得自己「孤立于每一种构成生活要素的事物之外」。于是他们认了罪。他们在群众面前自我批判，借以打破孤立。他们辱骂自己，指责自己犯有滔天大罪，借以重建他们与那永恒集体之间的联系。

这些在斯大林的秘密警察面前俯首帖耳的人，面对纳粹入侵时却表现出无比的勇气。造成这种差别的理由不在于斯大林的秘密警察比纳粹军队更为残酷，而在于他们是以孤立个人的身份面对秘密警察，但面对纳粹时却自感是一个伟大民族的一员，这民族拥有一个光荣的过去和一个更光荣的未来。

在欧洲，犹太人是以个人的心态面对敌人，宛如飘浮在虚无永恒中的一抹微尘。但在巴勒斯坦，他们不再感到自己是一颗小原子，而是隶属于一个永恒的民族——这民族背后有一个古老得难以记忆的过去，面前是一个耀眼夺目的未来。 

#tips 笔者热衷于研究犹太人群体，苏联通知下的俄罗斯、纳粹统治下的德国似乎在那个时间段人类社会演进到有足够多的群体可以表现这种个体与群体间复杂作用关系的情况

##### 046 | 铁幕兼具物理性与心理性的作用

要让俄国民众顺从，就不能让他们有丝毫机会认同俄国以外的任何集体。
#tips 放之四海而皆准

#### 戏剧元素

若是作为仪式、典礼、戏剧表演或游戏的一部分，捐躯或杀人都显得不难。所以，为了让人面对死亡而不皱眉头，就有必要加入一些戏剧元素。在我们的小我看来，天上地下没有一样东西是值得为之效死的。

一个能干领袖的主要职责之一，是为他的追随者制造一种幻想，让他们觉得自己是从事什么了不得的大事，是在进行某种肃穆或轻松的表演，从而忘了生死问题的严重性。
#tips 群体中的领袖提供了一种超越死亡的仪式

###### 047 | 通过游行、检阅、仪式和典礼之类的活动，群众运动可以引起每一个心灵的共鸣

　　希特勒给800万的德国人穿上戏服，让他们演出一台雄伟、壮烈、血腥的歌剧。
　　在哪怕盖一间厕所都需要人作出若干自我牺牲的俄国，生活本身就是一出不间断的、激动人心的戏剧，这戏剧已上演了30年，迄今没有结束的迹象。
　　伦敦人在弹如雨下的空袭中表现得英勇无畏，是因为丘吉尔给他们编派了英雄角色。

在个人分歧如此巨大的今天，是否有任何要求人民作出自我牺牲的方案可以在没有戏剧花招与烟火的配合下实现，令人怀疑。
#tips 技术的发展让这种鼓动宣传的能力加强到史无前例的程度

赴死和杀人的艰巨事业不能缺少戏剧元素，在军队方面尤其明显。制服、旗帜、军徽、阅兵、军乐以及繁缛的仪式礼节，目的都是为了让士兵忘了他的血肉之躯，以及把生死问题的绝大真实性掩盖起来。战场常被称为战争舞台，战况常被称为战争场景，其理在此。
#tips 这样的特质加上国族主义的宣传机器，必然塑造出个偶像、鼓动年轻人加入其中

「荣耀」基本上是一个舞台观念。如果不是清清楚楚晓得有观众在看，演员就不会卖力追求荣耀。我们会愿意抛头颅、洒热血，是因为知道我们的英烈事迹会为同时代人和后来世代所记取。我们愿意牺牲真实、短暂的小我，换取永恒的大我。

一个群众运动可以引起每一个心灵的共鸣。哪怕最冷静的人也会因为看到壮观的群众场面而动容。参与者和旁观者都会感到溢于言表的欢欣雀跃。失意者大概要比自足者更易于受群众力量与光辉的感染。这是因为，逃离自我的渴望会让失意者极愿意在壮观的群众场面中隐没自己。
#tis 地球上没有哪个智人逃得掉

#### 贬低现在

一个群众运动初起时，似乎都会歌颂现在，攻击过去。它把现存制度和特权一律看成是老迈、恶毒的「过去」对于纯洁的「现在」的侵蚀。但是，想要撼动「过去」这座堡垒，需要最大的团结和无限量的自我牺牲。

##### 048 | 群众运动给自己设定很多不切实际的目标，乃是其对抗「现在」的策略

一个群众运动不只会把「现在」形容为卑劣惨淡的，它还会刻意把「现在」塑造成那样。它贬低欢乐和舒适，歌颂严格律己的生活。它视寻常享乐为微不足道，甚至是可耻的，把追求个人欢乐视为不道德。

大部分群众运动之所以会宣扬苦行理想，就是为了培养信徒对「现在」的藐视。对五官之乐发动战役，为的是撼动卷缠着「现在」的顽强触须。在色彩缤纷、气壮山河的群众大会的对照下，个人生活的惨淡和不值一文更形昭著。
#tips 剥夺、影响人的感官享乐进而达到对人的改造、鼓动

群众运动给自己设定很多不切实际的目标，乃是其对抗「现在」的策略的一部分。大凡行得通或有可行性的事情都是「现在」的一部分。标榜一些可能达到的目标，等于是肯定「现在」的价值，并与之妥协。
#tips 越是鼓动人心越不能落到具体的细节“苍天已死，黄天当立”如何死，怎么立，这不是领袖应该说的。

##### 049 | 希望一丧失，人群就会分裂

没有对美好的「未来」抱有深信不疑的信仰，对「现在」的贬抑就不会彻底。
#tips 好的早饭口号一定有对现实的否定和对未来的许诺

所有群众运动都会贬低「现在」,把现在说成只是通向光荣未来的初阶，进入千禧年门槛的踏垫。对一个宗教运动来说，「现在」乃是一个放逐地，是通向天堂的眼泪谷。对一个社会革命来说，「现在」是一个到乌托邦路上的中途站。对一个民族主义运动来说，「现在」是最终胜利前可以置之不理的片段。
#tips 现世、现代、后世、未来 都是用来组织人的概念。宗教政党、民族这些其实从技术角度来讲是竞争这个生态位的。

所有群众运动都会贬低「现在」,把现在说成只是通向光荣未来的初阶，进入千禧年门槛的踏垫。对一个宗教运动来说，「现在」乃是一个放逐地，是通向天堂的眼泪谷。对一个社会革命来说，「现在」是一个到乌托邦路上的中途站。对一个民族主义运动来说，「现在」是最终胜利前可以置之不理的片段。

如果只有共同苦难而没有共同希望的话，既不能产生团结，也不能患难与共。希伯来人在埃及受奴役时，生活固然万分困苦，彼此却整天争吵不休，后来，摩西靠抬出一片应许之地，才把他们团结起来。布痕瓦尔德（Buchenwald）集中营里关着3万个不抱希望的人，他们既没有发展出任何形式的联合行动，也没有表现出自我牺牲的精神。那里的贪婪和冷酷自私，比最贪婪、最腐败的自由社会尤甚。
#tips 不知道这个共同的希望破灭之后会是怎样的一种末日场景

###### 050 |「忠实信徒」会把自己视为某种向前和向后无限延展的东西的一部分

讴歌「过去」可以作为贬低「现在」的一种方法。但除非同时抬出一个灿烂美好的「未来」，否则美化「过去」将会使一个群众运动行事趋于谨慎，不会再肆无忌惮、勇往直前。
#tips 复古只能作为借口，不能作为目的。是作为矮化现代的一种手段。革命叙事中对于古代的繁荣昌盛的歌颂是为了唤起对现实的不满，为“伟大复兴”的未来做铺垫。

	宗教运动会上溯到上帝开天辟地之日；
	社会革命运动会缅怀一个人人都自由、平等、独立的黄金时代；
	民族主义运动会追述或捏造彪炳的民族历史。

对「过去」念兹在兹，
	不只是为了彰显运动的合法性和旧秩序的不合法性，
	也是为了强调「现在」只是「过去」与「未来」的过场。
	在意历史也会让人产生一种连续感。因为对「过去」和「未来」有一幅鲜明的图像。

「过去」和「未来」的鲜明图像也让「现在」的真实性失色。

###### 051 | 适应良好的人都是差劲的先知

对「现在」持贬抑的态度会让人培养出一种预见未来的能力。适应良好的人都是差劲的先知。相反的，那些老是和「现在」过不去的人却别具慧眼，看得见改变的种子和蛛丝马迹。

在陡生巨变时，最手忙脚乱的，就是那些自命务实的人。　　另一方面，那些排斥「现在」而把眼睛和心思放在未来的人却具有一种能力，可以侦知萌发中的危险或利益。
#tips 笔者在论述一种“生于忧患死于安乐”式的装填状态

###### 052 | 先知们都是集反动派与激进派于一身的人

比较一下保守派、自由派、怀疑派、激进派和反动派对于现在、过去和未来的态度，会是饶有意思的事。

|      | 保守派 | 自由派 | 怀疑派 | 激进派 | 反动派 |
| ---- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 过去 | 为了对有缺点的「现在」心安理得，他会援引「过去」为后盾       |        | 为了对有缺点的「现在」心安理得，他会援引「过去」为后盾       |        |        |
| 现在 | 不相信「现在」是可以改进的，       |现在」是「过去」的合法后裔        |        | 视之为一种反常和畸形。       | 视之为一种反常和畸形。       |
| 未来 | 尝试以「现在」的面貌去形塑「未来」       | 会向着一个进步的「未来」不断成长发展。       | 「已有的事，后必再有。已行的事，后必再行。日光之下，并无新事。」       | 激进派对于人类天性的无限完美具有热情信念，相信只要改变环境和改善陶冶灵魂的方法，就可以创造出全新而史无前例的美好社会。       |反动派则不相信人的自身具有深不可测的向善潜力，认为如果想建立一个稳定健全的社会，就应该取法过去成功的楷模。        |

在现实中，激进派和反动派的界线并不总是分明的。当反动派开始着手复古时，他的表现就会俨如激进派。

激进派和反动派的混合，在从事民族复兴运动的人身上尤其明显。

不管是甘地的信徒还是巴勒斯坦的犹太复国主义者，都乐于在复兴光荣过去的同时，创造一个绝无仅有的乌托邦。

先知们同样是集反动派与激进派于一身的人。他们宣扬回返古代信仰，同时也在勾勒一个新世界和一种新生活
#tips 从比较的论述来开，笔者认为这样杂糅反动派与激进派特点的情况在宗教领域似乎更加常见。

###### 053 | 愈做不好一般事情的人就愈胆大妄为

失意者在大肆诋毁「现在」之后，会得到巨大的快乐。这快乐是那么巨大，以致不可能仅是来自于悲愤得到宣泄。
#tips 什么事失意者的情感燃料

换言之，通过贬抑现在，他们获得了一种隐约的平等感。

一个群众运动用来贬损「现在」的那些方法（见第48节），会引起失意者的共鸣。从事群众运动需要自我节制，这带给他们一种力量的假象。他们觉得，驾驭住自己的同时，他们就驾驭了世界。

从事不可能之事比从事可能之事少一点丢脸的危险。因此，愈做不好一般事情的人就愈胆大妄为。

失意者从群众运动所使用的手段中得到的满足感，并不亚于从它所鼓吹的目标中所得到者。失意者会在大混乱和有钱人的没落中得到快乐，不是因为他们意识到他们已经为兴建一个新世界铲除了一切障碍。他们固然狂热地呼号「要么一切都变得美好，要么一物不留」，但他们心里真正热望的，大概是「一物不留」。

#### 「未得的东西」

###### 054 |渴望而非拥有，才是人们赴汤蹈火在所不辞的动力

过着充实美好生活的人一般都不会愿意为自己的利益或国家或一种神圣理想而死。

渴望而非拥有，才是人们赴汤蹈火在所不辞的动力

梦想、愿景和奢望都是有力的武器和最实质的工具。一个货真价实的领袖一定拥有务实的心灵，而他们也会体认到上述工具的价值。
#tips 感觉是基于人类社会“想象的共同体”这一概念进行衍生的结果。

##### 055 | 自我牺牲的动力不可能是出于任何具体利益的考虑

说人会愿意为了一枚纪念章、一面旗帜、一句话或一个神话而赴死，不全是无稽之言。相反的，人会为最值得拥有的东西而牺牲，才是最罕有的事情。

对一个人来说，真实的东西中最真实的，莫过于他的生命，没有了这生命，他就不能拥有任何值得拥有的东西。
#tips  人死鸟朝天，不死万万年。这就所谓的软弱性的来源。

希特勒最可怕的能耐之一，就是知道怎样抽干敌人（至少是欧洲大陆上的敌人）的希望。

他狂热相信自己建立的是一个至少可以维持千年的新秩序，这种信念，同时感染到他的信徒与敌人。
#tips 独裁者对信徒和敌人的作用。这个角度值得研究。

在欧洲乖乖就戮的犹太人到了巴勒斯坦后却变得勇猛无比。虽然有人说，犹太人在巴勒斯坦勇猛战斗是因为别无选择（不战斗就会被阿拉伯人割断喉咙），但有一点仍然是事实：他们的勇敢和赴死精神不是出于绝望，而是出于狂热地希望去复兴一片古老的土地与一个古老的民族。他们名副其实是为了一些尚未筑起的城市和尚未辟建的园林而战、而死。
#tips 这个叙事角度，注定只能作为一个角度，只能是动员以色列人的角度进行讨论。

#### 教义

自我牺牲精神往往是一种对现实认知有所不足的衍生物。一个有能力根据自己经验和观察作判断的人，通常不会有殉道的念头。

自我牺牲乃是一种不合理的行为。它不可能是经过探索和深思的结果。

###### 056 | 任何有效的主义，必须是「违反天性、违反常识、违反欢乐的

所有群众运动莫不竭力在信徒与真实世界之间拉上一道帷幕。它们声称终极与绝对真理业已包含在它们的教义里，除去这些教义，别无真理可言。

但凡「忠实信徒」都具有「闭眼掩耳」的能力，对「不值得看或听」的事不屑一顾，而他们所以能够无比坚定不移，力量亦是源于此。

仰的力量不表现在能支使人移山，而在于能让人看不到有山要移。而「忠实信徒」之所以能够在面对周遭世界不确定和不怡人的真实时屹立不动，正是因为他们自信奉行的是绝对正确的教义。

一种教义的有效性不由它的奥妙性、崇高性或正确性决定，而是取决于它把个人隔绝于其自我及世界的彻底程度。
#tips 几家宗教卷到现在都差不多了

###### 057 | 教义不是让人去理解的，而是让人去信仰的

一种教义的有效性不在其内容，而在于它言之凿凿。除非声称自身为唯一和独一的真理的体现者，否则不管一种教义有多么深邃奥妙，都不会发挥效果。
#tips 所有教义、主义、都是这样“因信生效”

不管是荒唐的胡说、多余的废话，还是崇高的真理，一旦它们被人接受为唯一、永恒的真理，则它们能够促使人们甘愿自我牺牲的力量并无二致。
#tips 价值在于有人相信它

**教义不是让人去理解的，而是让人去信仰的。**

教义不是让人去理解的，而是让人去信仰的。
#tips 一旦试图理解就会失去“狂热”这一重要的属性

当一个群众运动开始去解释其教义，使之明白易懂时，就是这个群众运动已经过了生气勃勃阶段的表征；现在，它的首要之务变成追求稳定。

一个政权的稳定需要知识分子的效忠，而把教义条理化，是为了争取知识分子而不是促进群众的自我牺牲精神。
#tips 从狂热的群众运动蜕变为务实组织

一种教义不是复杂晦涩的话，就必须是含糊不清的；而如果它既不是复杂晦涩也不是含糊不清的话，就必须是不可验证的；也就是说，要把它弄得让人必须到天堂或遥远的未来才能断定其真伪。
#tips 含糊不清、晦涩难懂、不可证伪至少有其一

哪怕一套教义有某个相对简单的部分，信众还是会把这个部分加以复杂化和晦涩化。简单的字句会被解释得无比复杂，使之看起来就像蕴含着什么秘密信息。因此，即使最有学问的「忠实信徒」也会有点文盲的味道。他喜欢罔顾一些字的真义使用这些字，并养成诡辩强扯、吹毛求疵、钻牛角尖的爱好。
#tips 论神棍的产生

###### 058 | 忠实信徒胆敢从事史无前例或不可能的任务
自信掌握绝对真理的人会有一张可以覆盖一切的网。对他而言，不会有任何意外惊奇或未知。所有问题都有解答，所有决定都已作出，所有最终结果都已预见。

苏联的官方历史书这样说：「马克思-列宁主义理论的力量在于它能使党在任何情况下找到正确的方向，了解现行事件的内在关联，预知其趋势，而且不只可以看出目前的发展方向，还知道它将来怎么发展。」
#tips 对复杂世界的简化才能快速传播
#tips 自信感而非全能感

一个积极的群众运动会否定现在，把目光集中在未来。它的力量正是衍生自这种态度，因为否定现在让它可以对现在的一切——其信徒的健康、财富和生命——无所顾惜。它必须装作已经把未来之书从第一个字读到最后一个字。它的教义被宣称是打开这本书的钥匙。
#tips 后世、未来、轮回原来是一种东西

###### 059 | 摆脱「自我」的冲动也是一种摆脱理性和显而易见事实的冲动

|     | 失意者 | 失败者 |
| --- | ------ | ------ |
|     |        |        |
|     |        |        |

摆脱「自我」的冲动也是一种摆脱理性和显而易见事实的冲动。因为拒绝照我们本来的样子看我们自己，也会培养出一种对事实和逻辑的憎恶。
#tips   自知之明是一种智慧也是一种勇气

易于欺骗自己的人也易于被别人欺骗。他们容易被说服和牵着鼻子走。

#### 狂热

###### 060 | 煽动激情可以有效推翻一个人与其自我间的平衡

哪怕是一些切合实际和十分必要的改革（如革新一个停滞的社会），仍然需要一种强烈的激情才能实现，而且离不开群众运动中习见的各种谬举蠢行。
#tips  手段和目的区别，要实现目的就应该对这种情况的规律一定的认识，利用用这些才能成事。

哪怕是一些切合实际和十分必要的改革（如革新一个停滞的社会），仍然需要一种强烈的激情才能实现，而且离不开群众运动中习见的各种谬举蠢行。

群众运动的结果造成的不只是一群紧密无间、无所畏惧的追随者，而且是一个同质的可塑体，可以任由主导者随意形塑。要实现急遽而激烈的变迁，人类的可塑性是不可少的，但这种可塑性看来是团结行动和自我牺牲精神的副产品。
#tips  团结行动和自我牺牲精神---衍生---人的可塑性

作为可塑性和皈依的先决条件，自我疏离几乎总是在强烈激情的气氛中进行。这不但是因为煽动激情可以有效推翻一个人与其自我间的平衡，而且这种推翻也必然会释放出激情。
#tips 产生激情既是手段又是结果，这样的激情会不断自我强化，加速演进

哪怕是由最温和的方法引发，疏离自我的过程一样会释放出激情。只有能跟自我妥协的人能够对世界保持冷静态度。

一个人一旦被迫丢弃、怀疑或遗忘自我，他就会变成一种有高度反应性的物质。
#tips 失去人的属性，突出社会群体中一个原子

通过在追随者心中点燃和煽起凶猛激情，群众运动可以防止其追随者回复内在的均衡。
#TODO 如何维护这种激情的技术手段、技术背景

这种对自我的诋毁又可使激情保持在白热状态。
#tips 与那段历史有着惊人的相似性，或者说作者本能的捕获了一种人类社会基础的内核

###### 061 | 狂热者无法被说服，只能被煽动

狂热者永远会觉得自己不完整和不安全。他无法从自身——也就是他排斥的「自我」那里获得自信，而只能从他凑巧碰上和热情依附的神圣组织得到。

#tips 狂热者自视为狂热对象的捍卫者，通过自我牺牲以证明自身价值。

他的安全感仍然是来自他的热情依附而非他所依附的大业的卓越性。
#tips 狂热带来安全感。“大业”只是维持狂热的基础

用理性或道德上的理由去说服一个狂热者抛弃他的大业。他害怕妥协，因此你不可能让他相信他信奉的主义并不可靠。但他却不难突然从一件神圣伟业转投另一件神圣伟业的怀抱。
#tips 扑灭狂热很难，但是转换狂热的对象却是比较容易实现的。

真正重要的不是他所依附的大业的本质，而是他渴望有所依附的情感需要。
#TODO 《社交天性》 人类的大脑结构是否需要这样依附的对象

###### 062 | 宗教狂热者的对立面不是狂热的无神论者，而是温和的愤世嫉俗者

投身不同大业的失意者相互不信任，随时准备好掐住对方的咽喉。但他们事实上是邻居，甚至几乎是一家人。
#tips 某周意义上他们是在竞争人类社会中的生态位，一个可以挑战稳健派的生态位

	宗教狂热者的对立面不是狂热的无神论者，而是温和的愤世嫉俗者，他们对上帝存不存在并不在意。无神论者是一种宗教人格。他把无神论当成一种新宗教来膜拜。
	沙文主义者的对立面不是卖国贼，而是理性的公民，他们对殉道和英雄身段毫无兴趣。
	卖国贼一般都是狂热者，他们投身敌营，是为了加速一个他们所恨的世界的倾覆。第二次世界大战中的很多卖国贼都是大右派。「在极端的国家主义与叛国行为之间，看来只有一线之隔。」

###### 063 | 在狂热者看来，宽容是一种软弱、轻浮和愚昧的象征

必须是个真正凶猛的运动——不妥协，不宽容，声称占有唯一和独一的真理。
#tios 软弱、宽容对群众运动不啻于一剂致命的毒药。

数以百万计战败的德国人和日本人宁愿皈依于共产主义和好斗的天主教，而不是安安分分过民主的生活。
#tips 不同于一直以来接收到的革命叙事的故事。可以从这个角度思考一些阵营转换的例子，至少作为某些原因。

共产主义的成功并非因为它的宣传技巧高明，而是由于它符合德国人和日本人的狂热癖性。民主制度提供不了什么神圣伟业给他们依附，也没有什么集体可供他们埋没自己。

#### 群众运动与军队

###### 064 | 典型的将领知道怎样镇压群众，却不知道怎样战胜他们
#群众运动与军队之间的相似性和差异性

相似性
	群众运动和军队都是集体组织；
	两者都会抹去个人的独立性与特殊性；
	两者都要求自我牺牲、无条件的服从和一心一意的效忠；
	两者都广泛利用「戏剧元素」（见第47节）；
	两者都可以为那些没有能力过自主生活的失意者提供避难所。
	军事团体（如法国外籍兵团）吸收了许多不假思索就会投入一个群众运动的人。募兵官、共产主义鼓动者和传教士往往都是从同一个泥淖中吸收到皈信者。

差异性 
	军队
		军队无法满足人们想过一种新生活的需要；
		它不是通向救赎的道路。
		在强有力的人手中，军队可以当成棍棒，把一种新的生活方式强加给不愿接受的人。
		军队最主要还是一种维护或扩大现有秩序的工具。
		它是一种暂时性工具，可以随当权者的意愿组合或解散。
#tips 极权统治依靠军事组织，极权统治失败始于对暴力机构掌握的送达
#TODO《独裁者手册》

	群众运动
		群众运动却是一种永恒的工具，参加者会视之为毕生事业。
		退出军队的人是退伍军人，甚至可以是英雄；但退出群众运动的人则是叛徒。
		军队的职责在于支持、保卫和扩大现在。群众运动则是为了摧毁现状。它的心思放在未来而它的活力与驱力都是来自这种心思。

#群众运动军队在领袖方面的差异

作为一种维护现状的工具，一支军队要应付的主要是可能出现的事。它的领导者不会倚赖奇迹。哪怕是受到一种狂热信仰推动，他们还是会愿意考虑妥协。他们会计算战败的可能性，且懂得怎样投降。
#TODO《独裁者手册》 

群众运动的领袖都极端鄙夷「现在」，鄙夷它各种铁一般的事实和错综复杂性，甚至连地理和天气的事情第三部分团结行动与自我牺牲也不会被他放在眼里。
#tips 是否懂的妥协是两者的差异

#自我牺牲精神的来源
军队里，自我牺牲精神是通过义务感、戏剧性、团队精神、操练、对领袖的信仰而培养的。与群众运动的情形不同，这些手段并不是源自对「现在」的贬抑和对「自我」的排拒。因此，它们可以在一种清醒的氛围中展开。

```
群众运动和军队最显著的不同处在于他们对大众和暴民的态度。据托克维尔观察：「士兵是最容易慌乱的，一般在碰到革命时都会表现得无比软弱。」[31]在典型的将领看来，群众就是他们的军队溃散后会变成的东西。他看到的更多是群众的反复无常和无政府主义倾向，而不是群众轻死的精神。他会视他们为一个集体崩溃后的有毒产品，而不是建造一个新世界的建材。他的态度会混杂着恐惧与鄙夷。他知道怎样镇压群众，却不知道怎样战胜他们。另一方面，群众运动的领袖（从摩西到希特勒）却会从一片大海般的群众脸上得到神启，并在群众的怒吼声中听出上帝的声音。他看出有一股所向无敌的力量——一股只有他才能驾驭的力量——就在他伸手可及之处。有了这股力量，他就可以横扫一切帝国、军队和所有强大的「现在」。群众的脸就像「大海的脸」（the face of the deep）[32]，从这张脸，他将可像上帝创造天地一样，创造一个新世界。
```
#TODO《独裁者手册》 
#TODO《乌合之众》

### 第三章 团结催化剂

当我们受到伤害、渴望报复时，总会希望有别人站在我们同一边。但让人费解的是，当我们的恨不是出于明显的理由，而且看来是站不住脚的时候，渴望盟友的心理会更形迫切。而这种恨，也是最有力的凝聚剂之一。

蒋介石的一大败笔就是八年抗战结束后，未能及时找到一个代替日本人的新魔鬼。这位雄心勃勃却头脑简单的将军大概是太自负了，以致未能了解，会让中国群众团结起来的因素并不是他，而是「魔鬼」日本所激起的民族激情。
[[读书笔记--社会学学习--《想象的共同体（增订版）》|《想象的共同体（增订版）》]]
#tips 殖民者、侵略者作为“他者”的存在对民族解放、民族独立运动不可忽略的影响，很多时候是先有了他者才会有“我”这个概念。

#### 仇恨 

共同的仇恨可以凝聚最异质的成分。如果大家有一个共同仇恨的对象，哪怕是敌人之间，也会产生一种亲近感，因而减弱抵抗的决心。希特勒煽动反犹太主义，不只是为了团结德国人，也是为了销蚀波兰人、罗马尼亚人、匈牙利人（最后甚至包括法国人）对抗他的决心，因为这些国家的人也是恨犹太人的。希特勒对反共主义也作了类似的利用。
#tips  所谓同仇敌忾大抵是这样的

##### 065 | 群众运动不需要相信有上帝，却不能不相信有魔鬼

在所有团结的催化剂中，最容易运用和理解的一项，就是**仇恨**。
#tips 所有的组织都会将自己的仇恨神圣化、正当化

**一个群众运动的强度跟这个魔鬼的具体性与鲜明度成正比。**
```
希特勒被问到有没有考虑过要把犹太人全部消灭时，他回答说：「没有……那样我们势必得另外创造一个犹太人。要紧的是有一个具体的敌人，而不仅是一个抽象的敌人。」
```

那些精明得知道该怎样发动或推进一个群众运动的人，除了知道该提出何种主义纲领以外，还懂得怎样挑选一个敌人。
#tips  塑造一个符合自身群众运动鼓动目标的“敌人”，民族解放运动的殖民者，独立运动的入侵者，宗教运动中的异教徒、异端分子凡此种种。

##### 066 | 共同的仇恨可以凝聚最异质的成分

[[读书笔记--社会学学习--《想象的共同体（增订版）》|《想象的共同体（增订版）》]]
#tips 这一点在民族解放运动中很常见，通过对强势的“殖民者”这一他者的应对，结合各自的文化传统、历史传统，共同塑造了亚非拉民族解放运动的各色生态，进而广阔的塑造了人类世界，


##### 067 | 一个理想的魔鬼

　　一如最理想的神应该只有一个，最理想的魔鬼也应该只有一个。

一个精明领袖的天分之一是懂得把所有的恨意集中在单一敌人身上，使得「即使是彼此差距很大的敌对阵营，看起来也是属于同一个范畴」。
#tips 希特勒之犹太人大抵如同包包之疫情，包包之美国

当希特勒选定犹太人当魔鬼以后，就把德国以外的几乎所有地区的人都说成是犹太人，不然就是为犹太人卖命的人。「英国的背后站着犹太人，法国和美国的背后也是如此。」斯大林选魔鬼的时候，奉行的也是 #一神教 的原则。他从前挑选的魔鬼是法西斯主义者，现在则是美国的有钱人。
#tis ips 一神教的组织技术是相当直击人心的，在各种群众运动中不鲜见

另外，一如最理想的神应该是无所不能和无所不在，最理想的魔鬼也是如此。当希特勒被问到他会不会太夸大犹太人的重要性时，他回答说：「不会，不会，绝对不会！……作为敌人，犹太人的可怕再怎么夸大也不为过。」
#tips 无所不能，什么都会的敌人出现了，“神”与“恶魔”这样的两个概念简直就是一个事务的不同面，对立而联系紧密。

#tips 人人都需要境外势力
为了让国内的敌人够资格当魔鬼，必须把他说成有外国血统。
	希特勒要给德国犹太人贴上外国人标签当然一点不难。俄国革命的煽动者强调俄国贵族具有外国血统（瓦兰吉人、鞑靼人和西方人的血统）。
	在法国大革命时期，贵族被认为是「野蛮的日耳曼人的后裔，而法国平民则是文明的高卢人和罗马人的后裔」。
	在清教徒革命时期，王党「被贴上『诺曼人』的标签，被说成是一群外国侵略者的后裔」。

##### 068 | 恨是最有力的凝聚剂
我们爱一个对象的时候，一般不会寻找同好，甚至反而会把跟我们爱同一对象的人视为竞争者和侵犯者。但我们恨一个对象时，却总是会寻求有志一同的人。

什么能发挥凝聚的作用？它们是我们拼命要掩盖自己的贫乏、无价值、罪恶感和其他缺点的一种表现。自卑就此被转化为对他人的怨恨。而为了掩饰这种转化，我们会作出最坚决和最持久的努力。显然，最有效的掩饰方式就是找一些人——愈多愈好——来恨我们所恨的同一对象。 
#tips 作者对狠的理解的出处

我们自感比伤害我们的人优越，我们更可能的反应是鄙夷他们，甚至是可怜他们，而不是恨他们。

被一个人伤害之后，我们会恨的是一个完全不相干的人。例如，
	遭斯大林秘密警察欺压的俄国人轻易就被煽动去反对「资本主义战争贩子」；
	因为《凡尔赛和约》心生不满的德国人把气出在犹太人身上；
	南非的祖鲁人（Zulus）不找压迫他们的布尔人算账，却去屠杀印度人；
	美国南方的贫穷白人饱受特权阶级的气，却拿黑人来当出气筒。

##### 069 | 恨意源于自卑
恨意源于自卑多过源于合理悲愤这一点，也可以从仇恨与罪疚意识的密切关系反映出来。

在每一种厚颜无耻的言行后面，在每一种死不认错的表现背后，都存在着罪疚意识。

##### 070 | 恨或宽大为怀

去伤害我们恨的人，会让我们的恨火上加油；反之，宽大为怀地对待一个敌人，会削弱我们对他的恨意。

##### 071 | 让罪疚意识不发声
让我们的罪疚意识不发声最有效的方法就是说服自己和别人，我们所恨的人是不折不扣的低等生物，活该受到各种惩罚，甚至予以灭绝亦不为过。对我们伤害过的人，我们不能同情他们，也不能放着不管。我们必须恨他们，迫害他们，否则通向自卑的门就会打开。
#tips 开除人籍、蔑称侮辱

##### 072 | 强烈的罪疚感
任何崇高（sublime）的宗教必然会让信徒产生强烈的罪疚感。这是因为高不可攀的理想必然会带来实践上的落差。由此看来，一种宗教愈崇高，它孕育出的恨意就愈凶猛。

##### 073 | 每一个群众运动都会按照它选定的魔鬼形象来塑造自己
恨一个有不少优点的敌人要比恨一个一无是处的敌人容易。我们无法恨那些我们鄙夷的人。日本人占便宜的地方是，他们钦佩我们美国人要多于我们钦佩他们。因此，他们可以狂热地恨我们，而我们却无法多恨他们。与生俱来的优越感让美国人在国际事务上是个差劲的恨者。一个美国人对另一个美国人（如胡佛总统或罗斯福总统）的恨要比他对任何外国人的恨更凶狠。与此一贯的现象是，较落后的美国南方比美国其他任何地方更排外。要是哪一天美国人开始全心全意去恨外国人，就反映出他们已经失去自信心。
#tips 越是强大自信就越开放，否则就是各种保守化

	基督宗教在其全盛时期的行为活像是「反基督者」（antichrist）
	雅各布宾派干尽它所反对的独裁政权干过的恶行。
	苏维埃俄国是垄断性资本主义最透彻和最巨大的例子。
	希特勒以《犹太人贤士议定书》（The Protocols of the Elders of Zion）作为行事指南，追随它的指示直至「最小的细节」。

狂热者所能发挥的影响力跟他的实际能力是完全不成比例的。他有两个方法可以按照自己的形象塑造世界：一是广收信徒，一是多树敌人。

|                    | 广收信徒     | 多树敌人                                                     |
| ------------------ | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 早期的狂热基督宗教 | 吸收信徒     | 在异教徒中间激起狂热迫害基督徒的活动                         |
| 希特勒             | 推行纳粹主义 | 迫使民主国家采取狂热、不宽容和冷酷的政策，借以对世界发生影响 |
| 共产俄国 |用自己的形象来塑造信徒与敌 | 用自己的形象来塑造信徒与敌|

　煽动仇恨是动员一个共同体起而御敌方便好用的工具，但长远来说，它的代价并不便宜。

##### 074 | 大混乱就像坟墓一样，是平等的温床

他们炽烈地深信，一个新秩序必然会来临，但在新秩序建立起来以前，旧的一切必须连根铲除。他们对千禧年的向往和呼吁，是以憎恨现有一切和渴望世界末日的心情出发的。
#tips 旧世界的死亡在失意者看来是如同生物体死亡一般的平等

##### 075 | 炽烈的恨意可以给空虚的生活带来意义和目的
一个漫无目标的人要是想为生活找到新意义，办法除了献身于一种神圣大业以外，还可以培养狂热的悲愤。群众运动在这两方面都提供了无穷机会。
#tips 如同前边想到的神与魔的一体两面的关系

##### 076 |仇恨是一种普遍存在于我们各种情感混合物的一种成分

我们一切的热忱、激情和希望，分解的时候都会释放出恨；反之，通过激起恨意，我们也可以合成热忱、激情和希望。
#tips 感情的“基本粒子”？

路德说过：「当我热情减低，无法按照需要祷告时，就会忆想我那些不敬虔和不知恩的敌人——包括教皇和他的同党以及茨温利（Zwingli）——以鞭打我自己。这样，我的心就会涌起正义的愤怒和恨意，而我也会激烈地念颂：『我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临，愿你的旨意行在地上！』我愈愤慨，祷告也会愈热烈。」
#tips 一种看朝鲜新闻怒斥南伪政权激发士气的既视感

##### 077 | 舍弃自我的人极容易产生各种激情，其中包括仇恨的激情

团结性和自我牺牲精神这回事本身就足以诱发仇恨——哪怕当初它们是以最高尚的手段培养出来的。
#tips 足球这玩意就是容易塑造团结、产生牺牲，太危险了不搞足球是明智的

个人舍弃自我乃是他产生无私心理和完全融入一个集体的先决条件，但舍弃自我的人极容易产生各种激情，其中包括仇恨的激情。在团结和无私的环境中，还有别的因素可以促使恨意的滋长。那就是，自我否定的人很容易会觉得他们有权利对别人冷酷无情。我们一般会觉得「忠实信徒」——特别是宗教上的忠实信徒——都是谦卑的人。但事实上，顺服和谦卑会孕育出骄傲与自大。「忠实信徒」很容易会自视为被上帝拣选的人，是地上的盐，是世界的光，是伪装柔弱的王子，注定要继承地上和天上的王国。
#tips 太精辟了

当我们抛弃自我，成为一个紧密团体的一部分时，我们不仅抛开了个人利益，同时也抛开了个人责任。一个人如果没有了恐惧、犹豫、怀疑和是非感，他会变得有多残暴和冷酷，令人不敢想象。

憎恨不仅是促进团结性的方法，也是它的产物。勒南指出，自有世界以来，从未有过慈悲的国家。我们大概可以补充说，自有世界以来，从未有过慈悲的宗教或慈悲的革命党。与无私所孕育的憎恨和残忍相比，由自私所催生的冷酷和恶毒显得很没有看头。
#tips 仇恨与团结的不断相互强化

把高贵的动机变形为仇恨与暴力，并不是诡计多端的领导者蓄意操弄的结果，而是由爱上帝、爱国家一类的热忱所催生的团结致之。去个体化（deindividualization）乃是彻底整合的前提，而无私的奉献在相当大的程度也是一个去人化（dehumanization）的过程。

#### 模仿

###### 078 |模仿是重要的团结催化剂
模仿是一种重要的团结催化剂。不散布一种一致性，一个紧密无间的组织是发展不出来的。一心一德是每一个群众运动都会嘉许的美德，而一心一德的实现，靠服从与靠模仿的力量是一样多的。而服从这回事除了表现在遵循守则，也表现在模仿一个榜样。
#tips 各种仪轨是不是用来强化模仿的工具呢，通过肉体的行动反过来塑造并影响人的意识

失意者用来实现对新生活渴望的方法，要么是寻找一个新身份，要么是把个人特殊性掩盖和伪装起来。而这两个目标都可以通过模仿实现。

我们当自己当得愈不自在，想要当别人的渴望就愈强烈。因此，我们会偏好模仿与我们迥然不同的人多于与我们差不多的人，偏好模仿我们钦佩的人多于我们鄙夷的人。被压迫者（如黑人和犹太人）的模仿性是很强的。

归属的渴望部分就是一种掩埋自我的渴望。

###### 079 | 排斥自我

单是排斥自我，即使没有去寻找一种新身份，一样可以导致模仿性增加。被排斥的自我会停止强调其特殊性，这样，就再没有任何东西可以抵制模仿心理的膨胀。情形就类似儿童或长不大的成人，他们因为缺乏鲜明的个体性，心灵没有武装，无法抵御来自外部的任何影响力。
#tips 不才成熟的更容易受影响

###### 080 |优越感可以抵消模仿心理

优越感可以抵消模仿心理。如果当初移民来美的数百万人都是优越的人——也就是说如果他们都是本国精英——那就不会有一个美利坚合众国的出现，而只会有一个由五花八门语言群和文化群凑成的大杂烩。
#ips 与由自卑产生自大简直如出一辙

因为大部分移民都是最贫贱的人，在本国是受鄙夷和受排斥者，这极其异质的数百万人才能融合得那么彻底和那么快。他们前来这里，就是热望可以抛弃旧身份，重生为新生命。他们自然而然地拥有一种模仿与适应新事物的无边能力。
#tips 五月花号、爱尔兰族裔是正面例子；黑人则是反面例子

对非盎格鲁-撒克逊人来说，英语的陌生性大概是另一种吸引力。必须从头学习另一种语言让他们的重生幻觉更形逼真。
#tips 语言文字作为人描述世界的工具，反过来也可以塑造人对世界的认识。

###### 081 | 忙人比闲人更易于去模仿
匆匆忙忙的生活更易制造齐一性。因此，如果处心积虑要把一群个人融合为一个紧密的团体，不断制造些行动让他们投入，看来是个相当有效的方法。

###### 082 |具有紧密集体制的原始人要比崩溃中的公社与部落组织更易于现代化

　　团结这回事本身——不管它是来自说服手段、强制手段还是出于个人完全自愿——往往会强化模仿能力。
#tips 团结可以强化个体的模仿能力，团结的球迷团体会互相模仿，通过各种装饰强化自身的团结

团结一致的信徒极乐于模仿，但这一点对一个群众运动来说有利也有弊。因为易于模仿和被带领，这些人也特别容易受外来的影响。一个彻底团结的团体很容易受诱惑而腐化。所有群众运动的领袖都会告诫追随者不要模仿外人，「做那些令人憎恨的事」。模仿外人被认为是变节和背教行为。「任何模仿外国人的人都是犯了侮辱民族罪，就如同一个间谍从一条密道引入一个敌人。」
#tips  想到苏州和服女事件

各种方法被用来切断信徒与非信徒的联系。
有些群众运动甚至采取极端措施：领导其信徒走入旷野，以便他们在不受打扰的环境下习惯新的生活方式。
#tisp 简单易行的是管住嘴，犹太教、伊斯兰教的洁食习惯；佛教徒的斋戒，不同民族的饮食禁忌；素食主义者容易出现狂热分子

要避免有破坏性的模仿，最有效的方法当然是灌输追随者一种藐视外部世界的心态。然而，一个积极的群众运动会鼓励仇恨多于藐视，而仇恨不但不会窒息模仿性，反而会助长它（见第73节）。只有一个四面被陌生事物包围的小团体，因为矢志要保存自己的特殊性，才会用藐视作为绝缘体。不过，这种排他性却会不利于争取新信徒。
#tips 作为淹没在主体民族海洋中的少数民族，通过这样的手段保持了自身的独立性。这本书的内容与 #民族学 的关系相当深刻

一个彻底团结的群体因为具有高度的模仿性，其弹性和适应能力也十分强大。它要采取革新措施或改变方向都轻而易举。
	从团结的日本和团结的土耳其能快速实现现代化可见一斑；反观中国和伊朗等国家，因为缺乏团结精神，接受新事物的过程就缓慢而痛苦。
	高度团结的苏联接受新方法和新生活方式的能力，也显得比一盘散沙的沙皇俄国大很多。同样明显的，
	具有紧密集体制的原始人要比崩溃中的公社与部落组织更易于现代化。

#### 说服手段与强制手段

###### 083 | 宣传家只能使群众信仰他们「已知」的事情

现代人喜欢夸大说服手段的效果，认为从宣传主张到形塑行为，说服手段都无所不能。
#tips 现代国家从小的教育系统的塑造让我瑟瑟发抖，还要排挤走其他意识形态抢占生态位，所谓“多建幼儿园，少建清真寺”就是这样的行为。

我们把宣传看成一种攻无不克的武器，把我们时代很多大获成功的群众运动都归功于高明的宣传技巧，并且开始像害怕刀剑一样害怕语言文字。
#tips 审核系统和A4纸的竞赛

要是宣传的力量有人们想象的十分之一，德国、意大利和西班牙这些独裁政权就用不着那么暴虐。因为宣传要是有效，这些国家自会动用喧哗吵闹、厚颜无耻的一切宣传伎俩，却不会有秘密警察、集中营和大屠杀。
#纳粹
#tips 宣传的武器与武器的宣传是相辅相成的

高明宣传家所做的事只是把听众心中业已徐徐成熟的意见和情绪引发至沸腾翻滚的程度而已。他呼应了他们内心深处的感情。在意见并非通过强制手段强加的时候，宣传家只能使群众信仰他们「已知」的事情。

最容易单凭宣传打动的一种人是失意者。他们的恐惧、希望和激情把五官给闭塞住，把他们与现实世界隔离开来。他们所能看到的，只是他们想象出来的事情，而在宣传家鼓动的言辞中，他们听到的是自己灵魂发出的音乐。事实上，感情奔放的胡言乱语和响亮的口号，要比逻辑无懈可击的精确言辞更能引起失意者的共鸣。
#tips 用感性去鼓动人比用理性去说服人容易且高效多了

宣传技巧再高明，都不可能让那些失去信仰的人再度相信。为了以防万一，一个群众运动必须有所准备，以便在人们不再相信它时，用武力使他们相信。
#tips 信仰注入器，悲剧的是这玩意人人都准备了

就连宣传大师 #戈培尔 博士（Dr. Goebbels）在没有心防的时刻也承认：「如果宣传想要真的奏效，那它的后面必须时时刻刻备着一把利刃。」他又说：「不可否认的是，好的宣传总比没有任何宣传能多做一些事。」这不啻是自辩之辞了。

###### 084 | 我们愈有理由内疚，我们的宣传就愈狂热
有别于一般所以为的是，当宣传手段与强制手段结合，会比它单独作用时更为狂热和喋喋不休。

不管是使用强制手段使人信服的人，还是因身受强制手段而皈依的人，都有需要相信，他们所强加或被强加的信仰，是唯一的真理。没有这种信仰，那使用强制手段的人——如果他不是从一开始就是个邪恶的人——很容易觉得自己是罪犯，而被强制手段加身的人则会觉得自己是宁愿出卖灵魂偷生的懦夫。
#tips 最后的懦夫触动了我

宣传的目的与其说是为了说服别人，不如说是为了说服自己

######  085 | 狂热可以带来暴力，暴力也可以孕育狂热
#tips 狂热与暴力的互相强化

#费雷诺 （Ferrero）论法国大革命的恐怖分子时指出，他们制造的血腥愈多，「就愈需要相信他们的原则是绝对正确的，他们才会心安理得，有力量继续向前冲。他们不是因为相信民主是一种宗教性真理才流那么多血；他们是因为害怕，才去试着相信民主是宗教真理和制造那么多血腥」。
#tips 日本法西斯的罪行是否于此有关

恐怖手段不但可以威吓「忠实信徒」和粉碎敌人，还可以让他们自己的信念受到激励和强化。美国南方每一次发生私刑处死黑人事件，不仅会让黑人闻风丧胆，也会让白人的优越感得到增强。
#tips #3K党 也是典型的群体运动啊，忘记了

在受到强制而皈信的人之中，暴力也可以孕育狂热。有证据显示，受强制而皈信者，其对新信仰的狂热程度，并不亚于受说服而皈信者，有时甚至犹有过之。

伊斯兰教是凭着武力传扬开来的，但被逼皈信的穆斯林流露的虔诚，比第一批皈信的阿拉伯人还要强烈。 #勒南 认为，被迫皈依的穆斯林让伊斯兰教成为「一种愈来愈强大的信仰」。
#tips 所有的群体运动都有者共性和各自不同的表现，这种表现是对当时各自所处的环境的适应结果，这本书读到现在很难认为谁比谁高贵

当强制手段毫不容情和持续不休的时候，它会产生一种无与伦比的说服力，而且不只头脑简单的人会被说服，连那些以才智自傲的人亦复如此。例如，当俄国的科学家、作家和艺术家被克里姆林宫要求放弃信念和承认错误时，他们十之八九都是真心悔罪，而不只是口头敷衍。人需要有狂热的信仰才能使他的懦弱站得住脚。
#tips 大概是触动了人类大脑的某种机制吧

######  086 | 征服与说服手段相伴而行，而后者往往是前者的借口和工具

几乎找不到一个群众运动是单靠说服手段而获得可观和经久的成就的。
	让基督宗教得以成为一种世界性宗教的，乃是尘世之剑。
#tips 谁比谁干净一样

一旦基督宗教得不到或留不住国家权力的支持，它就无法广泛或经久传布。「
#tips 宗教和世俗权利合作，基督教与罗马；佛教之于武则天；蒙古贵族皈依于各种宗教；伊斯兰教与波斯人；北方游牧民族与儒教的衍圣公；大革命思想之于拿破仑

	「在波斯……基督宗教碰到的对手是一个国王支持的国教，因此它仅是一种少数人的信仰。」[36]伊斯兰教的流传诚属惊人，但它靠的主要是征服手段，说服只是次要手段。
	「伊斯兰教每个最兴盛的时期都是其政治力量升得最高的时候；也正是这些时候，它获得最多外部信徒的皈信。」[37]宗教改革只有在得到诸侯或地方政府支持之处，才有所发展。
	路德最睿智的副手梅兰希通（Melanchthon）不讳言：「没有在位者的帮助，我们的教规能成为什么呢？不过是柏拉图式的精神法则罢了。」[38]例如在法国，因为得不到国家权力的青睐，宗教改革只能倒在血泊中，永不复起。
	法国大革命的例子也是如此：「真正穿透整个欧洲的，不是大革命的各种观念，而是它的军队。」[39]根本没有所谓思想上的感染。法国将军迪穆里埃（Dumouriez）否定革命者所说的，自由的神圣原则「就像《古兰经》，是一把手中之剑」。[40]
	共产主义现今的威胁并不是来自有力的宣传，而是因为它背后有一支强大的军队。

当一个群众运动只能在说服手段和强制手段二者中择其一的话，通常会选择后者
#tips 武器的批判就是好使

######  087 | 热烈的信仰可以有效发挥暴力

认为群众运动不可能用武力来制止，是不确之见。哪怕是最汹涌澎湃的群众运动，一样可以用武力制止之，粉碎之。但必须是无情和坚决的武力。
#tips 韩国的 #光州事件　

因为无情和坚决的迫害只能来自狂热的信念

希特勒说过：「任何暴力，如果它不是立足于坚固的、精神性的基础，就迟早会动摇、靠不住。它缺乏仅仅依存于狂热的迷信前景而生发的稳定性。」[42]从个人兽性生发出的暴行既不会够暴烈，也不会维持得久。它是间歇性的，会受情绪和犹豫的妨碍。「武力一旦动摇，并和宽容交替使用，受压抑的思想不仅会一再抬头，还会从每次遭受的压迫里获得新的力量。」[43]神圣的迫害者是不知止境和不会摇摆的。
#tips 必须重拳出击。必须斩草除根，否则就会出现殉道者，你的暴力只会进一步强化狂热分子，你的暴力就会变成他们成圣的仪式。

我们需要热烈的信仰，不只是因为它可以抵抗高压，[44]也是因为它可以有效发挥暴力。
#tips 信仰啊多少罪恶假你之名

######  088 | 理论与实际愈是矛盾的群众运动，就愈是热衷把自己的信仰加诸别人

信念的炽烈并不是一个运动想要把其信仰传播到世界各个角落的主要原因，因为诚如大史家 #布克哈特（Burckhardt） 所说：「信仰强烈的宗教对异己的态度往往是藐视、摧毁，顶多也只是可怜。」

狂热的传道者是要通过转化别人强化自己的信心。愈是容易受质疑的教条，其传教的冲动就愈强烈。一个不是宣扬某种荒谬或非理性主张的群众运动，能否具有「不赢得人心就毁灭世界」的狂热驱力，让人存疑。

理论与实际愈是矛盾的群众运动，就愈是热衷把自己的信仰加诸别人。
	共产制度在俄罗斯愈显得行不通，它的领袖愈觉得必须妥协，他们对非共产世界的攻击就愈是大胆。
	当奴隶制在现代世界显得愈来愈站不住脚，美国南方的奴隶主就愈是激烈地要把他们的生活方式传播出去。
	要是有一天资本主义也成了一种神圣大业，那就反映出，它的优点和长处不再是不证自明的。
#tips 越是脱离实际的越是需要鼓噪去给别人传教

#### 领袖

######  089 | 领袖要等到时机成熟才能扮演他们的角色

领袖不可能创造出让一个群众运动可以兴起的各种条件。他不可能凭空变出一个群众运动来。在运动和领袖出现以前，必须有愿意热烈追随和服从的人，必须有对现状强烈不满的人。

第一次世界大战及其后遗症为布尔什维克、法西斯和纳粹运动的兴起准备好沃土。要是那场大战提早或延后十几二十年才发生，列宁、墨索里尼和希特勒的命运将会跟19世纪的煽动家没有两样——后者从未能因利乘便，把常常发生的混乱和危机发展为全面的群众运动。

好战的民族主义和好战的革命主义看来是同时代人。
#tips 同样的时代孕育出这样的群体，同样的这两者往往是你中有我我中有你的。

在英国，它的领袖同样要等到时机成熟才能扮演他们的角色。在1930年代、那位潜在的领袖（丘吉尔）在人民眼中固然地位突出，而且天天都发声，但当时却没有人愿意追随也。只有到后来战争的灾难从根本动摇了这个国家，个人自主的生活变得无法维持和无意义之后，丘吉尔才有了大显身手的机会。
#tips 笔者第一次提到英国人物，在那种恐慌情绪下应运而生的领袖在二战结束之后就被抛弃也就不奇怪了。
#tips 领袖就是找准那个时间点粉墨登场

######  090 | 一个领袖最神秘的能力之一，与其说是能掌握群众，不如说是能控制甚至魅惑一小群能干之士

环境的成熟并不会自动产生一个群众运动，选举、法律和政府组织亦无此能力。

发生在俄国的一列事件导向布尔什维克革命的，完全是列宁一个人之力。如果他死在瑞士，或是死在1917年回国的归途，那几乎可以肯定其他著名的布尔什维克党人一定会加入联合政府。

墨索里尼和希特勒的例子，证据甚至更为确凿：没有他们就绝不会有法西斯或纳粹运动。
#tips 历史的偶然与必然性？我们所谓的必然是执果索因罢了。

```
他需要一个非凡领袖的钢铁意志、胆气和愿景，把现有的种种立场和力量加以协调和动员，使其成为一个群众运动的驱力。他会把失意者内心的积怨大声说出来并加以合理化。他会描绘出一个令人屏息的未来，以此证明，牺牲转瞬即逝的现在是值得的。他会制造一些冠冕堂皇的假象，以促进团结行动和自我牺牲的精神。他会唤起人们对集体的热忱，让他们觉得个人的生存是渺小而没意义的。
```
 
|  成为领袖的主要条件                                                    |
| ---------------------------------------------------- |
| 大胆破格，以桀骜为乐                                 |
| 钢铁般牲的意志                                       |
| 狂然相信自己掌握了唯一且独一的真理                   |
| 相信自己是命定的领袖，总是受幸运之神眷顾             |
| 具有强烈憎恨别人的能力                               |
| 藐视现在                                             |
| 懂得利用人性弱点                                     |
| 喜欢排场（壮观的场面和典礼仪式）                     |
| 厚颜无耻，                                           |
| 可以完全不顾前后一致和公道公理                       |
| 认识到追随者渴望的是集体性，而且再多的集体性也不为过 |
| 有能力赢得和维持一群能干助手的绝对忠诚                                                     |

一个领袖最神秘的能力之一，与其说是能掌握群众，不如说是能控制甚至魅惑一小群能干之士。这些干员必须一无所惧、精明自负，有能力组织和推动大规模的行动。另一方面，他们又会完全顺服于领袖的意志，从他那里得到鼓舞和驱力，并在顺服中感到光荣。
#tips 搭建自己核心班子

#托洛茨基（Trotsky） 
	的失败在于他忘了——更可能是没有能耐——建立一个能干而忠诚的班底。他吸引不到别人的效忠，即便吸引到也无法保持下去。
	他的另一个短处是改变不了他对个人的尊重，特别是对有创造性个人的尊重。他并不相信自主的个体是罪恶和无力的，也不明白集体性对一个群众运动的绝对重要性。
#孙逸仙 的成功，在于他能「把一大群忠诚干练的人吸引到他身边，用他对新中国的愿景激发他们的想象，从而得到他们的效忠和献身」。
#蒋介石 恰恰相反，他似乎缺乏一个群众运动领袖所必备的每一项条件
#戴高乐 则显然是个有领袖魅力的人。
俄国以外地区的共产党领袖因为对斯大林和政治局卑躬屈膝，所以无法建立真正领袖的形象，只能始终是能干助手的身份。

共产主义想要在任何西方国家成为有效的群众运动，那么以下两条相反的途径必须选择其一：
 -  要不是把斯大林的形象营造得具体直接，使之可以作为一种催化剂；
 - 要不就是仿效 #铁托（Tito） 的榜样，松开当地党部与俄国共产党的联系，对资本主义和斯大林主义两者都表现得桀骜不驯

######  091 | 领袖必须是个务实者和现实主义者，但说起话来又得像个梦想家与理想主义者

心灵某种程度的粗疏和不成熟，是卓越领袖的条件之一
#tips 一落到具体的细节，煽动性就会快速退化  

让一个 #艾梅·麦克弗生（AimeeMcPherson） 或一个 #希特勒 能争取到群众的并不是他们的浅陋智慧，而是他们的无边自信，这种自信给他们的荒谬主张带来巨大的支撑力量

某种程度的蒙骗，对有效的领导权是不可少的。没有任何群众运动的领袖是没有故意歪曲事实的。没有任何坚固、具体的利益足以让一群追随者忠贞不贰，视死如归。领袖必须是个务实者和现实主义者，但说起话来又得像个梦想家与理想主义者。
#tips  大猩猩的社会就存在欺诈，也许欺诈就是人类组成社会的一个必要条件　

原创性不是一个群众运动领袖的必备条件。成功的群众运动领袖一项让人惊异的特质是，他随时准备好模仿朋友与敌人，模仿古代与当代的榜样。
#tips 底层的原理是基于人类作为一种生物的认知模式，有效的途径就那么几条，结合具体条件的应用罢了。

一个能干的群众运动领袖必备的特质是勇敢，而这种勇敢同时表现在勇于模仿和勇于睥睨世界。

任何英雄事业的成功，都系于漫无边际的模仿能力，系于一种全心全意对榜样的仿效。这种过人的模仿能力反映出，这个英雄是缺乏一个充分发展和完全实现的自我的。

######  092 | 「忠实信徒」的行为不管多么粗暴，他基本上都是一个恭顺服从的人

完全放弃自我是达成团结性和自我牺牲的先决条件。而要实现这种放弃，最直接的方式大概莫过于灌输和颂扬盲从的习惯。

-  斯大林之所以逼科学家、作家和艺术家摇尾乞怜，否定自己的个人智慧、美感和道德感，不是为了满足施虐癖，而是为了培养盲目服从的美德。

所有群众运动都把服从列为最高美德，视之为与信仰等量齐观。
#tips 某些社会中存在着所谓的服从性测试，实现了人人有人管，人人能管人的超稳定社会结构

群体的残暴并不总是个体残暴的总和。个人的残暴会妨碍联合行动。残暴的个性也会让人起而为己谋。它可以使人成为拓荒者、冒险家和盗匪。相反的，「忠实信徒」的行为不管多么粗暴，他基本上都是一个恭顺服从的人。
#TODO《乌合之众》  
- 掠亚历山大里亚大学、以私刑处死涉嫌是异端的教授的那些基督徒，都是一个紧密教会的顺服成员。
- 不管是日本还是纳粹的暴徒，都是世界有史以来最有纪律的一群人。
- 在美国南方，那些容易受种族主义感染的狂热分子，平常是安分守己的工厂工人。
- 军队的情形也是如此，从军的人特别容易遵守纪律。

######  093 | 失意者乐于以独立性来交换免于做决定的自由

　　在危机时期（水灾、地震、瘟疫、经济萧条、战争等），因为单打独斗是不起作用的，所以各种个性、处境的人都会愿意服从和追随一位领袖。在日复一日的混乱失序中，服从就像一方锚碇。

######  094 | 顺服于一个领袖不是实现目的的手段，而是目的的实现本身

在集体行动中，最缺乏独立性的人是最不容易因为失败而气馁的人。理由在于，他们之所以参加一件共同事业，动机不那么是为了增加成功的机会，而主要是为了在面临失败时，不需要负失败之责。

######  095 | 在自由社会，一个领袖与其说是领导人民，不如说是追随人民
#tips 媒体机器对民意的引导塑造，算法对观点传播的影响，笔者的屁股是不是灯下黑的原因呢？
#异议

##### 行动

###### 096 | 没有撕去自己特殊性和分化性的人会难以投入行动

因为深谙自己的瑕疵与缺点，失意者对别人的歹意与恶念总是特别眼尖。一个有自卑感的人特别容易看出别人的短处



###### 097 |  行动人之间的「国际
#思想人 （men of thought）彼此很难共事，但 #行动人 之间却很容易发展出同志情谊。

思想工作或艺术工作极少是以团队方式进行的，但在行动人之间，团队工作却是司空见惯，甚至是少不了的。

######  098 | 失意者把行动视为医治他们烦恼痛苦的良方

所有群众运动都会利用行动作为促成团结的一种手段。一个群众运动之所以要散播和鼓励斗争，除了是为了整垮敌人，也是为了撕下追随者身上的个体特殊性，让他们更完全地融于集体中。
#tips 某个建设年代的种种运动是否也会造成这样的结果？宗教的聚礼、弥撒，政治集会、民主生活会都是这样的行动

开垦林地、建造城市、拓荒和大规模的工业计划皆有类似功能。就连踢正步也可以作为一种团结催化剂。

#劳施宁 （Hermann Rauschning）起初觉得这种无休止踢正步之举毫无意义，徒然浪费时间与精力，但日后却看出其中奥妙：「踢正步让人心无二用。踢正步可以扼杀思想。踢正步可以泯灭个性。」

失意者的失意感很可能主要是源于缺乏行动的机会，而失意感最深重的就是那些才具与性情都足以过一种行动性生活，却为环境所囿，只能在闲散中虚耗人生的人。

######  099 | 成功的行动往往会带来自身的终结

以下这些特质都足以让人在任何行动领域坚定而无情地迈进：
- 自信拥有唯一和独一真理，从不自疑；感觉自己受到一股神秘力量支持，不管这力量是上帝、命运还是历史法则；
- 绝对相信自己的敌人是邪恶化身，必须予以粉碎；
- 乐于泯灭自我和为义务献身。
#tips 天选之民、历史必然、昂撒匪帮、牺牲奉献，大家都用的一套东西啊。

「忠实信徒」特别适合行动生活，对一个群众运动来说有利也有弊。
- 利 ：群众运动会打开宽广的行动领域，
-  弊：也有可能反过来加速群众运动的结束。成功的行动往往会带来自身的终结。它会让所有精力与热情得到宣泄，变得干涸。这时候，信仰与神圣伟业不会再是最高目的，而变成只是行动机器的润滑剂。

「忠实信徒」会因为所作所为无不成功而获得自信，因而与「自我」和「现在」取得和解。他不会再视救赎端赖把自己掩埋在一个集体和化身为一颗没有意志、判断和责任的粒子

埋头于行动的人往往是最缺乏宗教性格、革命性格和沙文主义性格的。
盎格鲁-撒克逊人之所以社会稳定、政治和宗教上宽容，部分原因就在于他们富于行动的意志、技巧和机会。在他们，行动取代了群众运动的作用。
#tips 真的嘛？我不信。

严重的经济萧条和打败仗带来的失意感如此强烈，以致任何群众运动都会发现，摆在它们前面的发展机会是现成的。第一次世界大战后德国的处境，部分原因正在于一个以行动能力知名的民族因为战败而变得无可作为。希特勒给了他们一个群众运动。但更重要的，是他为他们开启了狂热、无休止、规模壮阔地行动的无限机会。这就怪不得德国人会把他奉若救世主。

#### 猜疑

##### 100 | 群众运动广泛使用猜疑作为一种统治机制

当一群失意者因一个群众运动结合在一起时，总是会弥漫出强烈的猜疑气氛。值得惊异的是这种同侪间病态的互不信任不但不会带来分裂，反而会带来强固性。这是因为知道自己被持续监视，群体中每一个成员会热烈遵守行为与思想守则，以避免受到猜疑。
#tips 不知道是不是翻译的原因，想起那种父母儿女互检举相互揭发的时代了。

```
害怕邻人、亲人甚至亲属，看来是所有群众运动内部的铁律。时不时都会有无辜者被指控和被牺牲，其目的是让猜疑的气氛保持蓬勃。敌人（每一个群众运动都少不了的那个假想魔鬼）是无处不在的。他会在信徒的内外部署阴谋。他借异议分子之口说话，援引偏差分子做助手。如果群众运动内部出了什么状况，一定是他干的好事。所以，猜疑乃是「忠实信徒」的神圣义务。他必须随时保持警觉，让破坏者、间谍和叛徒无所遁形。
```

##### 101 | 相互猜疑可以带来相互恐惧，后者会像一个铁环套那样把大家紧紧套在一起

团结性不是「忠实信徒」彼此间手足之爱的产物。「忠实信徒」忠诚的对象是整体（教会、党、国家），而不是同仁。
#tips 不爱具体的人而去爱抽象的事务，不是他们蠢，是群体运动客观上需要他们去爱样的一个叙事主体

新兴的群众运动把血缘和朋友关系视为一种会减损群体向心力的东西。

狂热的群众运动一个可怕之处在于它所鼓励的自我牺牲，也包含着道德感上的牺牲。诚如 #蒙田 所说：「我们的热情在附和我们仇恨、残忍、野心、贪婪、诽谤和叛变这些倾向上，表现优异。」

#### 团结的效应

##### 102 | 「忠实信徒」永远不会觉得完整，永远不会觉得安全
完全的团结一致往往会让那些促成团结的心理倾向与态度趋于炽烈。
#tips 因果之间不断地互相强化

完全融于集体中的个人，也会比他处在准皈信状态时更轻信和更服从。

个群众运动的领袖总是会想尽办法维持信徒仇恨的热度，鼓励模仿、轻信和服从，但即使没有领袖的操弄，单靠一个群众运动的团结一致性本身，也足以激化当初作为团结催化剂的那些心性。
#tips 群体运动自身具备不断自我强化的能力

一旦完全同化到一个紧密集体里以后，「忠实信徒」不会再有失意感。他已经得到了新的身份和新的生活。他自视为被拣选者，受到一些无敌的力量所支撑和保护，注定要封土称王。他

为了同化到一个集体中，个人必须剥去他的个体殊性。他会失去自由选择和独立判断的权力。很多他的自然性向和冲动都要加以压抑或钝化。这些都是减损。至于那些看起来是增益的成分（如信仰、希望、自负和信心），其源头都是消极性的。



他的快乐和刚毅来自他不用再当自己。任何对他自我的攻击都伤不了他分毫。他在面对死敌折磨或艰难困境时表现的坚忍力量，要比一般人大得多。但他的这种顽强性依赖于那条把他跟集体联系在一起的生命线。只要他感觉自己是集体的一部分一天，他就不可摧毁，拥有不死之身。换言之，他的所有激情与狂热都是簇聚在上述的生命线四周。

被革教的僧侣、被开除的共产党员和叛国的沙文主义者是否有可能找回自主个人所拥有的那种平静心灵，令人怀疑。他们都是不能过独立生活的，必须拥抱一件新的大业和依附到一个新的集体。

##### 103 | 献身乃是个填不满的无底洞

群众运动用什么手段来强化和维系其依附者的不完整感，值得一提。
- 其中一个手段是把教条提高到理性之上，这样，个人智慧就没有用武之地。
- 另一手段是通过经济集权和故意使生活必需品稀少，让个人产生经济依赖。
- 拥挤的居住或生活空间可以让人少些独立性，逼使每个人每天参与公共活动亦有相同功能。
- 对文学、艺术、音乐和科学强力审查，可让即使有创造力的人也无法过上自足的生活。
- 教诲信徒向教会、党、国家、领袖或信条献身，亦可以强化个人的不完整感，因为献身乃是个填不满的无底洞。
- #tips 一个群体对个人的PUA？
- #TODO《独裁者手册》

## 第四部分  始于终

　能为一个群众运动做好铺路工作的，是那些善于使用语言和文字的人；但一个群众运动要能实际诞生出来和茁壮成长，却必须借助狂热者的气质与才干；而最后可以让一个群众运动获得巩固的，大半是靠务实的行动人。

#tips 三个阶段：动摇--》起事--》巩固

### 第一章 言辞人 

##### 104 | 言辞人可以在不知不觉中动摇既有的体制，削弱当权者的威信

　群众运动一般都是在现行秩序信用扫地以后才会出现。但一个秩序会名誉扫地，更多时候不是它犯了大错或滥施暴虐致之，而是心有不平的言辞人（men of words）积极促成的。如果一个地方缺乏言辞人，或这些言辞人心中没有不平，现行政权再无能和腐败，也可能会继续掌权，直到自行倾坍圮崩溃为止。另一方面，一个体制即使有再多美德和活力，如果它争取不到言辞人的效忠，一样有垮台之虞。

　一个如火如荼的群众运动是一种冷酷无情的事业，其操控者是一些冷酷无情的狂热者，他们借助文字言说，只是为了让他们靠强制手段得来的归顺看似出于归顺者自发。但这些狂热者只有在现行秩序已经信用破产、不再得到群众拥护时，才可能乘虚而入，掌握权力。

　在这之前，动摇既有体制权威和让群众产生求变之念的工作，只有受到公认的雄辩者和作家才能胜任。只要现行秩序大体还能运行，群众的基本态度就会是保守的。他们可能会想到改革，但不会想到全面革新。
#tips 先有一个意见领袖动摇既有的体制，削弱当权者的威信，使既有的信仰和忠诚弱化，从而为一个群众运动布置好舞台。

　一个政权不管多软弱、多宽容，都极有可能会对狂热者的活动加以激烈还击，并从中获得新的活力。
　
　但群众对典型言辞人的态度却截然不同。群众会愿意倾听他们的话，这是因为群众知道，不管言辞人的话多么激烈，都不会产生实时效果。当局要不是懒得管他们，就是只会用温和方法加以对付。正因为这样，言辞人可以在不知不觉中动摇既有的体制，削弱当权者的威信，使既有的信仰和忠诚弱化，从而为一个群众运动布置好舞台。
　
#言辞人 、 #狂热者 和 #务实的行动人 三者之间的分别，我们将在以下几节加以讨论。但这不是说他们的分别是绝对的。例如，
- #甘地 和 #托洛茨基 起初显然都是只会用嘴巴的言辞人，但日后却成为卓越的领导者或将军。
- #穆罕默德 起初也是言辞人，但后来却成为死硬的狂热者，再后来又蜕变为出色的行动人。
- #列宁 这个狂热者则同时是个言辞大师和罕见其匹的行动人。

能为一个群众运动做好铺路工作的，是那些善于使用语言和文字的人；但一个群众运动要能实际诞生出来和茁壮成长，却必须借助狂热者的气质与才干；而最后可以让一个群众运动获得巩固的，大半是靠务实的行动人。
#tips 不同阶段需要的养分不同

西方列强会在亚洲间接和无意中孕育出一些群众运动，
- 除了因为它们点燃了亚洲人民的仇外情绪（见[[读书笔记--社会学学习--《狂热分子》#001 宗教运动 社会运动 民族主义运动 正是这一类普遍热情的发电厂。第1节]]，
- 也因为它们出于慈善目的而建的教育机构培养出一些言辞人。
很多 #印度 、 #中国 和 #印度尼西亚 的革命领袖，都曾经在保守的西方学校读过书。 #贝鲁特 的美国学校——它是由一些敬神畏天的保守美国人资助和主持的——就是孕育 #阿拉伯世界 革命者的温床。另外，中国那些教会学校的老师，毫无疑问亦是在不自知的情况下，为中国的革命做了铺路的工作。
[[读书笔记--社会学学习--《想象的共同体（增订版）》|《想象的共同体（增订版）》]]
#tips 殖民行为客观上会造成这样的结果

##### 105 | 造就法国大革命的是虚荣心，自由只是借口

 言辞人分为许多种不同的类型。他们可以是教士、先知、作家、艺术家、教授、学者或一般的知识分子。在中国，读书写字是一项艰难技艺，只要是读书人都可居于言辞人的地位。同样的情形见于 #古埃及 ，识读图形文字只是少数人的专利。
 #tips “敬惜字纸”就好像一种宗教信仰般崇敬本来应该服务与人的工具，这是一个与本文论述内容不相关的笔记。

　　不管是哪一类型的言辞人，差不多都有一种深切的向往：被肯定。这种向往决定了他们对现行秩序的态度。
　#tips 作为人群中的意见领袖而被认可。

每一个知识分子的内心深处都有一种无可救药的不安全感。哪怕是最有天分最多产的作家，都会过着一种不断自疑的生活，需要每天生产出新作品来自我肯定。

几乎每一个喜欢找茬的言辞人，一生中都有一个阶段，在位者只要表现出谦恭和怀柔姿态的话就可以把他争取过去。处于这个阶段的言辞人大都会乐于当趋炎附势者和朝臣。

要是
- 当权的法利赛人曾经礼贤耶稣，称他为拉比，以恭顺态度聆听他说话，那耶稣说不定就不会去宣扬一种新福音了。
- 如果路德早早得到主教职位，从事宗教改革的热忱也许就会冷却。
- 普鲁士政府要是授予年轻的马克思一个头衔和重要政府职位，说不定可以把他争取过来；
- 拉萨尔（Lassalle）[6]的情形大概也是如此——送他一个头衔和一袭官服也许就可以得到他的效忠。
不过，等到一个言辞人完成自己的一套哲学或主义之后，他就不容易会动摇，不容易受奉承和引诱影响。
#tips 这样的 if 必然不可实现，总有不能被待见的“反贼”去构建其自身的话语体系去对抗失意

不管一个抨击当局的言辞人，多么相信自己是为被压迫者和受伤害者仗义执言的斗士，他的动机十之八九都是私人和个人性的。他悲天悯人的态度通常都出于对当权者的憎恶。
#tips 对号入座了

若是一个言辞人的崇高地位受到当权者恰如其分的承认，他往往会找出各种高尚理由来解释自己为什么会站到强者一边，打压弱者。例如，
-  #路德 刚开始挑战天主教会时，曾对「贫穷、单纯、普通的大众」[10]寄予莫大同情，一旦得到德意志各诸侯的支持，他却宣称：「不管政府多么坏，上帝会宁愿忍痛让它存在下去，而不会容许暴民反抗，不管他们多么有理。」[11]
- 受达官显贵礼敬的 #柏克（Burke） 把人民群众称为「蠢猪似的大众」，并建议穷人应该「忍耐、勤劳、节制、俭朴和敬虔」。[12]
- 在纳粹德国和俄国，被捧在手心的言辞人并没有冲动要站在受迫害者的一边，去谴责残忍无情的国家领导人和秘密警察。

##### 106 | 一个体制明明无能已极却能够苟延残喘时，当权者已经与言辞人结成紧密同盟

　　每当我们看到一个体制明明无能已极却能够苟延残喘时，就可以断言，这个体制要不是完全没有读书人阶级，就是当权者已经与言辞人结成紧密同盟。

如果所有读书人都是教士，那教会就是不可动摇的；如果所有读书人部是官吏，那现政权就不太容易会遇到反抗。
#tips 有秀才参与的造反活动性质就不一样了。

　- 天主教会在公元10世纪教皇约翰十二世（John XII）主政时期坏到不能再坏，其腐败和无能要比宗教改革时期尤有过之。但在公元10世纪，所有有学问的人都是教士，反观在15世纪，因为 #印刷术 和 #纸张 的出现，读书识字不再是教会的专利。作为宗教改革先导的，正是非教士身份的人文主义者。至于那些与教会关系终密切的学者，或是受教皇礼遇的学者，他们「总的来说对既存制度——包括教廷滥用权力的现象——采取宽容态度，也绝少介意粗鄙的民众被弃置在迷信的黑暗中——因为他们自己能从这种黑暗中受惠」[13]。　　
　- 就像古埃及一样，**古代中国的稳定性是官僚系统与文人紧密结合的结果**。反之，大清帝国唯一有力的群众运动—— #太平天国 起事——则是由一个在科举中屡次名落孙山的读书人所发动。[14]
　- 罗马帝国的经久不衰，部分是罗马统治者与希腊的言辞人协力合作的结果。被征服的希腊人觉得罗马的法律和文明，都是他们的。这就不奇怪，当邪恶变态的罗马皇帝尼禄——他是希腊文化的夸张仰慕者——在公元67年出巡希腊时，会受到希腊人歇斯底里的欢迎。他们打心底把尼禄看成一个知识分子和艺术家同侪。「为了使他高兴，他们把各种竞技都排在同一年中举行。所有城市都把他们在竞技中赢得的奖品转送给他。各个委员会继续等待着他，乞求他赏光造访和高歌。」[15]反之，尼禄也不吝赏赐希腊人各种特权，又赐予参加地峡运动会（Isthmian Games）的希腊人以自由人的身份。
#tips 打破知识的垄断，让信息流动起来

是英国在印度不是只关心土王、大君的利益，而是也花过力气笼络知识分子，给他们平等待遇，分他们一杯羹的话，那英国人的统治说不定可以永远持续下去。
#tips 世修降表衍圣公笑嘻嘻，谁来了也得要咱读书人/士绅帮忙治理天下啊。

统治印度的英国官员是任何地方的知识分子都不放在眼里的那类人。他们都是些行动人，习染了英国人生而优越的信念。他们一般都瞧不起印度的知识分子——既瞧不起他们知识分子的身份，也瞧不起他们印度人的身份。

印度的英国人竭力把行动的领域保留给自己。他们从未认真培养印度人成为工程师、农学家或技术专家。他们建立的教育制度志在培养「不务实」的言辞人。讽刺的是，这种制度不但没能维护英国的统治，反而加速其寿终正寝。
#tips 美帝作为大英世界帝国的继任者与发扬者，这一点做的强多了

英国在巴勒斯坦的失败，部分也是因为典型的英国殖民官吏与言辞人之间缺乏友好关系。大部分的巴勒斯坦犹太人尽管强于行动，但因为教养和传统使然，本质上都是言辞人，也都是最受不得藐视和侮辱的。
#TODO《耶路撒冷三千年》

不管是布尔什维克还是纳粹政权，显然都深谙言辞人对国家的极端重要性。在俄国，文人、艺术家和学者都分享到统治阶级的特权。他们全是高人一等的公仆。虽然要服从党的路线，但他们受到的束缚，并不多于精英分子。在纳粹德国，希特勒想要让精英阶级垄断一切知识的计划尽管邪恶，却不是有欠实际考虑的。在这个计划中，知识分子将会负责统治他预想中的世界帝国，而一般民众只会得到最起码的教育。
#tips 官产学媒统治集团是吧，收买知识阶级维护统治，这招这是好用，用了都说好

##### 107 | 所有当代的群众运动千篇一律都是由诗人、作家、历史学家、学者、哲学家之类的人为其前导

不管是社会主义还是民族主义运动，所有当代的群众运动千篇一律是由诗人、作家、历史学家、学者、哲学家之类的人为其前导。知识性理论家与革命性群众运动的关系不需要我来强调。
相似的模式也可从其他群众运动兴起前的阶段找到。
- 18世纪的法国文人是我们最熟悉的典型。
- 为宗教改革打好地基的，是那些撰写小册子挖苦和谴责教士阶级的人和 #罗伊希林（JohannReuchlin） 之类攻讦罗马教廷不遗余力的文人。
- 基督宗教能够在罗马世界迅速扩张，部分是由于它想要取代的异教信仰早已名誉扫地。这种拆卸工作是由希腊哲学家做好的，他们讨厌古代信仰的幼稚，纷纷在学院和街衢上大肆抨击与冷嘲热讽。 基督宗教在犹太教徒中少有收获，则是因为犹太教得到犹太言辞人的热诚效忠。拉比和他们的弟子在当日的犹太社会里享有崇高地位。

在言辞人对社会秩序有极高支配力的地方，没有任何让群众运动自内发展或由外传入的余地。

较不为人知的是，这个削弱政府威信的过程有时可以催生新的狂热信仰。好斗的言辞人「在探索现有秩序的根源以指出它缺乏法源与正义」[21]时，更多时候不是为一个自由社会铺路，而是为一个崇尚无比团结和盲从的集体铺路。广泛地鼓吹怀疑主义和不敬神往往会导致意料不到的结果。
- 文艺复兴是尊人抑神的，但它却成为宗教改革和反宗教改革运动的新狂热主义的一个前奏。
- 启蒙时代的法国人努力暴露王室与教会的黑暗，宣扬理性与宽容，不料却引发革命和民族主义，其余波至今荡漾。
- 马克思及其追随者攻击宗教、民族主义与重商主义不遗余力，却引发狂热的社会主义、共产主义、斯大林主义和主宰世界的激情。

戳破一种狂热信仰或偏见的时候，我们并不会撼动狂热主义的根本。我们只是不让它从某一点跑出来，但结果很可能是让它从别的裂缝中冒出来。

好斗的言辞人在攻讦既有的信念与忠诚的同时，会无意中在幻灭的群众间创造出一种对信仰的饥渴。
#tips 信仰就好像权力一样厌恶真空，你不去占领自然有别的东西去填补？（这一条思考的有点发散）

真诚的言辞人不需要靠绝对的信仰活下去。他把探索真理的过程看得与真理本身同等重要。他不会排斥思想上的冲突，也乐意参与一来一往的论辩。要是他提出一套哲学或学说，那主要是为了展现才华和作为思想演练，而不是要把它作为行动纲领和信仰原则。
#tips 路漫漫兮吾将上下而求索

他们为自己的学说辩护时会相当凶猛，但他诉诸的原则一般都是理性而非信仰。狂热者和对信仰如饥似渴的群众则反是，他们更喜欢给思辨加上神圣的光环，使之成为一种新信仰的源泉。**耶稣并不是基督徒，一如马克思不是马克思主义者。**

好斗的言辞人会通过以下几种方式为群众运动铺平道路：
- （一）攻击既有的信条与制度，使之威信尽失，不再受人民拥护；
- （二）在没有信仰就不能活的群众中创造一种信仰真空，以致一个群众运动起而宣扬某种新信仰时，幻灭了的群众会振臂相迎；
- （三）为新信仰提供主义与口号；
- （四）动摇「优秀者」——就是没有信仰也可以活下去的人——的信念，让他们在面对新狂热信仰的兴起时，没有抵抗的能力——因为看不出来为任何信念与原则捐躯是有意义的，他们会不作抵抗就向新秩序投降。[22]

##### 108 | 优秀者信仰尽失，而低劣者激情澎湃

一个群众运动的悲剧角色往往是为其前导的言辞人，又特别是那些活得够久，眼看着旧秩序为群众的行动所推翻的言辞人。
#tips 王国维的例子是不是不太恰当？

一般的印象是，群众运动（特别是革命）之所以发生，是因为群众下定决心要推翻腐化高压的暴政，为自己赢得行动、言论与良心的自由。这种印象是言辞人对现政权不断口诛笔伐所造成的。事实上，一个群众运动所体现的自由，一般都比它们致力要推翻的旧秩序来得少。[25]

##### 109 | 催生群众运动的知识分子的悲剧根源在于，他们本质上都是个人主义者

论者往往作如下解释群众运动的领导者在关键时刻劫持了运动，作为自己登上权力宝座的工具，群众则受其欺骗，误以为自由即将来临。但这个解释是不对的。因为在群众运动的过程中，唯一被欺骗的只有言辞人。他们当初站起来对抗旧秩序，嘲笑它的不合理与无能，指责它的不合法和高压政策，要求它给予个人自我表达和自我实现的自由。他们理所当然地认为，那些响应他们呼吁的群众，渴望的是和他们一样的东西。然而，**群众渴望的其实不是自我表达和自我实现的自由，而是摆脱自主存在这个不能承受之重的负担的自由。**

旧政权让群众不满的不是它的邪恶，而是它的软弱；不是它的压迫性而是它无==法把人们敲打成一个坚固有力的整体==。言辞人打动群众之处不在于他们揭示出现秩序的卑劣，而在于揭示出它无可救药的无能。一个群众运动所取得的直接结果，往往就是群众渴求的结果。他们没有被骗。

他们相信有个人幸福可言，相信个人判断和原动力的重要性。但一个群众运动一旦成形，权力就会落入那些不相信也不尊重个人者之手。他们会得势，主要不是因为漠视个人让他们敢于冷酷无情，而是因为他们的态度和群众的激情是完全一致的。

### 第二章  狂热者

如果狂热者是鱼，混乱就是水。当旧秩序开始崩溃，他会全力搅和进来，对可憎的「现在」施以猛烈无情的打击。他为一个世界突然走到末日而雀跃不已。让改革见鬼去吧！现存的一切对他来说都是垃圾，而改革垃圾是了无意义的。

##### 110 | 如果狂热者是鱼，混乱就是水

没有狂热者的领导，已经提出来的改革即使十分彻底，仍然动不了旧生活方式的一根毫毛，而政府方面即使有任何改变，也不过意味着权力从一批行动人转移给另一批人。没有狂热者，大概就会有一个新开始。
#tips 言辞者就是毁掉旧的理论基础，提出新的理论基础，这些只能是理论，只有靠着狂热者群体的巨大能量才能掀起足够的波澜吞噬掉旧秩序。

等旧秩序开始瓦解，那些一直焚香祝祷这一天早日来临的言辞人反而会害怕起来。乍见无政府的混乱状态，他们就会吓得不知所措。他们会忘了自己为「贫穷单纯民众」所说过的一切话，而跑去求助于强有力的行动人——亲王、将军、行政官、银行家、地主这一类懂得怎样应付 #乌合之众 、怎样阻遏混乱怒潮的人。

言辞人内部有一个重要分野：一是创造欲望得到满足者，一是创造欲望得不到满足者。有创造力的言辞人，不管他对既有秩序的批评和嘲讽有多猛烈，都是依恋着「现在」的。他的激情在于改革而非摧毁。如果一个群众运动能始终为他掌控，就会被导向一个温和的方向。他发起的改革会是表面的，不会让日常生活的运转突然中断。但这只在群众的行动还没有失控的情况下才有可能（群众的行动会没有失控，这或者是因为旧秩序不经斗争即行退让，或者是因为混乱甫一开始言辞人就与强有力的行动人结盟）。
#tips 一个解释知识分子会选择改革或者革命路线的角度

如果对旧秩序的斗争呈现炽烈混乱的局面，而且只有凭借坚强团结和自我牺牲才可望取得胜利时，那些有创造力的言辞人就会被推到一边，权力会落入没有创造力的言辞人手上。后者乃是一些狂热鄙夷「现在」的人。

##### 111 | 大部分的纳粹头子都有艺术和文学上的野心，却没有实现的能力

那种渴望写一部巨著、画一幅名画、设计一座雄伟建筑而又知道自己一辈子都办不到的人，只要是生活在安定的社会，就不会得到内心的宁静。他认为自己的人生已败坏得无可挽回，而世界则已经乱了套。只有混乱状态会让他如鱼得水。即使是服从或施加一种铁的纪律，他也只是把这纪律当成带来永远变动不居状态的工具。**只有在投身于变动中，他才会有自由感，才会觉得自己在成长在发展。**

#马拉（Marat） 、 #罗伯斯庇尔 、 #列宁 、 #墨索里尼 和 #希特勒 都是由无创造力的言辞人蜕变为狂热者的。
#eg 
- 希特勒试过搞绘画和建筑，
- 戈培尔写过戏剧，
- 罗森贝格（Rosenberg）试过建筑和哲学，
- 席拉赫（von Schirach）写过诗，
- 丰克（Funk）试过音乐，
- 施特赖歇尔（Streicher）试过绘画。

- 有创造力的言辞人会觉得自己跟一个激烈运动的气氛格格不入。让人头晕目眩的变迁会腐蚀他的创造力。
- 再者，由于真正的言辞人不会愿意长时间压抑自己的批判意识，日子一久，他无可避免会扮演起异端角色。
因此，除非他能适时与操实权的行动人联合起来或早早寿终正寝，他的最后下场很可能是引退、被放逐或遭到枪决。

##### 112 | 没有外敌可以摧毁时，同一阵营的狂热者就会彼此为敌

对一个群众运动的发展来说，狂热者的危险处在于他永远静不下来。一旦取得胜利，新秩序开始成形，狂热者就可能会成为一个乱源。

他会不断走向极端。

大部分群众运动在取得胜利的第二天，就会出现内部倾轧。前一天在与外部敌人生死斗争中获得发泄的激情，现在会通过斗争自己人来宣泄。憎恨成了一种习惯。没有外敌可以摧毁时，同一阵营的狂热者就会彼此为敌。

若放任狂热者自行其是，他们有可能会分裂出去，对运动本身构成威胁。即使狂热者没有制造不和，他们仍会对运动构成危害，因为他会迫使运动去做一些不可能达成的事。只有务实的行动人介入，一个群众运动才可望保有它已取得的成果。
#tips 只有惊涛骇浪是不能形成新的局面的，这时候就有务实的行动人出现来解决“人心思定”的问题

### 第三章  务实的行动人

群众运动到了行动人手中之后，就不再是逃避个人生存苦恼和负担的人的避难所，而是一变而为野心家自我实现的工具。

##### 113 | 用失意者的愤懑情绪作为建筑一个新世界的灰泥

==一个群众运动一般都是由言辞人为前驱，由狂热者实现，再由行动人加以巩固。==

群众运动若是从开始到成熟都是由同一个人或同一批人领导，往往不会有好下场。纳粹和法西斯运动就是从头到尾都由一个人领导，所以下场凄惨。让纳粹运动走向败亡的，乃是希特勒的狂热无法抑制、无法扮演务实的行动人

人的性格当然是有可能改变的。一个言辞人有可能变成真正的狂热者或务实的行动人。然而，有各种证据显示，这种变形往往是一时的，或迟或早他们又会变回原来的类型。
#eg
托洛茨基本质上是个言辞人：虚荣心重、才气焕发，而且是个彻头彻尾的个人主义者。沙皇俄国的突然崩溃和列宁的坚强意志把他拉进了狂热者的阵营。内战期间，托洛茨基又表现出他是个无与伦比的组织者与将军。但到内战结束，局势缓和下来以后，他再度回复言辞人的本性。他不冷酷也没有猜疑心，信赖言辞的力量多于权力的力量，

- 斯大林是狂热者和行动人的结合体，但狂热者的成分占优势。他犯下的重大错误（如消灭富农，清党，与希特勒签订互不侵犯条约，粗暴地限制作家、艺术家和科学家的创作自由），都是狂热者的表现。在狂热者斯大林当权期间，俄国人鲜能享受到「现在」的快乐滋味。　　
- 希特勒也是如此。他主要是个狂热者，而他的狂热损害了他以行动人身份取得的很多杰出成就。　　
- 也有像 #林肯 、 #甘地 、 #罗斯福 、 #丘吉尔 和 #尼赫鲁 一类卓越的领袖，不过为数甚少。他们不迟疑于利用人的/2222饥渴和恐惧去团结人民，使他们愿意为一件神圣伟业抛头颅、洒热血。但不同于希特勒和斯大林，甚至不同于 #路德 和 #加尔文 的是，他们并不打算用失意者的愤懑情绪作为建筑一个新世界的灰泥。

#注
路德和加尔文两人都「志在建立一个比天主教会更强有力、更独裁、更苛求、更不倦于迫害异端的新教会权威」。

##### 114 | 真正的行动人意不在更新世界，而在拥有它

行动人可以把群众运动从自取灭亡的分裂和狂热者鲁莽的行动中挽救回来。但他的出现，往往标志着一个群众运动活力期的终结。

群众运动活力阶段的生命力来自对抗和彻底改革的渴望，但最后阶段关心的主要是制度化和维系业已赢得的权力。

随着行动人的出现，该运动生龙活虎的活力会被封存到制度化的机构里面。

|                                                  |                                      |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 一个宗教运动会凝结为僧团系统和一些仪式           | 一个教会的建制化意味着复兴精神的终结 | 
| 一个革命运动会凝结为侦查和行政的机构             | 一个成功革命所建立的制度会让革命的心态和行事方法被取缔|
| 一个民族主义运动会凝结为一些政府和爱国主义的机构 | 一旦一个国家建立复兴，其政府机构会让沙文主义的好斗性销声匿迹|

**这些机构把群众行动冻结成固定的模式。**

##### 115 | 行动人用以巩固和维系新秩序的方法是折衷性的

当一个行动人接管了一个得势的群众运动以后的操作，

|     | 操作                                           | 目的                                                 | 手段                                                                                                                                |
| --- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1   | 首要关心是把成员的团结性和自我牺牲精神维持下去 | 他的理想是一个紧密无间和无懈可击的整体，可以自行运作 | 他会倾向于倚重强制手段，新秩序应该建立在人的脖子上而不是心坎里。[2]真正的行动人不是信仰人（men of faith），而是法律人（men of law）<br>他还是会在新的机构里保持信仰的门面，并继续不间断进行热烈的宣传，哪怕他依赖的主要是强制手段。 <br>信仰的象征物高高挂起，备受尊崇。运动早期阶段发挥过作用的言辞人和狂热者会被奉为圣徒。这样，就会营造出信徒的服从是出于信仰和自发的假象。他也会尽全力把新秩序说成是早期斗争所追求的理想的辉煌实现。|
| 2   |                                                |                                                      |                                                                                                                                     |

他取法的对象不论远近，无分友敌。他甚至会向旧秩序取经，抄袭很多旧秩序用以维持稳定的方法，因而不知不觉地建立起与过去的连贯性。这阶段的一大特征是会出现一个绝对的独裁者，但之所以会这样，并不纯粹是当权者嗜权，这也是一种蓄意采用的策略。

极端独裁看来在一个组织的诞生阶段和衰落阶段都是最容易出现的，**因为它可以让尚未定形的东西定形，或让行将解体的东西暂时稳住。**

由一个行动人所建立的秩序是一种拉杂拼凑之物。
#eg 
- #斯大林 治下的俄国就是由 #布尔什维克主义 、 #沙皇制度 、 #民族主义 、 #泛斯拉夫主义 、 #独占资本主义 杂凑而成。
- #希特勒 的 #第三帝国 则集 #民族主义 、 #种族主义 、 #普鲁士军国主义 、 #法西斯主义 、 #布尔什维克主义 、 #日本神道主义 、 #天主教成分 和 #古代希伯来信仰 于一身。

基督宗教的情况也类似，它在经历最初几世纪的内部冲突和分裂后，凝固成了一个专制的教会，其成分也是新旧杂陈和从敌友两方面抄袭而来。
- 它的科层制度是模仿 #罗马帝国 的官僚系统，
- 仪式部分则吸取了古代信仰并采自古代礼仪，
- 又发展出绝对领袖制度，并用尽一切方法把所有生命与权力的成分吸收进来。
#tips 都是什么缝合怪，师夷长技以制夷啦！

###### 116 | 一个群众运动的活跃阶段结束，就会变成成功者的权力工具和失意者的鸦片

它会对那些有事业野心的人发挥强大吸引力，而有事业野心的人纷纷投效，也会激烈改变这个群众运动的性格，

希特勒已经洞悉群众运动的特质，并提出警告说，一个群众运动想要始终保持活力，就绝不能提供任何「现在」的好处，而只能鼓励追随者向往「后代子孙眼中的光荣和声望」。
#tips 这是要维持队伍的纯洁性啊。

### 第四章 良性与恶性的群众运动

凡是在团结和自我牺牲被认为是社会正常运作不可或缺的地方，日常生活不是往往会被宗教化 （即任何一般事务都会被说成是神圣伟业的一部分），就是会被军事化。不管是两种情况中的何者，群众运动积极阶段所发展出来的模式都会倾向于固定下来，永远维持下去。
#tips 对号入座吧

#### 积极阶段的黑暗与贫瘠

###### 117 | 在社会激情处于高压的阶段，少有可供人沉思和反省的余地

不管一个群众运动的本来目标有多么崇高或最后结果有多么造福人群，但在积极阶段，它却必然会表现出一些让人不快（如果不是说邪恶）的特点。作为这阶段人格化身的狂热者一般都是那类不讨人喜欢的人。他冷酷无情、自以为是、轻信、好辩、心胸狭窄、粗野无礼。

让一个群众运动拥有不可抵抗力量的是成员的绝对团结与自我牺牲精神，但这两样东西，却是以牺牲个人自主性中好些珍贵的成分而得来的。

一个群众运动，不管其信仰如何崇高、目标如何正大，只要它的积极阶段为时过久，就绝不会是良性的群众运动，特别是这个运动已掌握了权力却仍然继续积极阶段。
#tips 该结束的就让他结束
那些被认为比较良性的群众运动——如 #宗教改革 、 #清教徒运动 、 #法国大革命 、 #美国独立革命 ，以及过去100年来的许多 #民族主义运动——它们的积极阶段历时都比较短。不过，只要一个群众运动还是处于积极阶段中，它就或多或少会带有狂热者的色彩。像 #甘地 一类能够造福人民和人类的群众运动领袖，不仅懂得如何发动一个群众运动，还知道应该在什么时候结束其积极阶段。
#tips 笔者认为的良性的领袖是能及时终止这个狂热的运动。

若是一个群众运动历经好几代人之后还保留其积极阶段的作风（中世纪的教会就是如此）或因通过持续的狂热宣教而使其正统得到不断强化（伊斯兰教就是这样），那结果就会是一个停滞的黑暗时代。
#tips 感谢改革开放

要是我们能在一个群众运动中找到某些真正的创造性，那这种创造性几乎总是出现在积极阶段之前或之后的阶段（后者更常见

若一个群众运动的积极阶段不是持续得太久，也没有太多流血和破坏的话，那在它结束之后（特别是结束得很突然的话），往往会尾随一个创造力勃发的阶段。这一点，看来不管对以成功收场的群众运动（ #荷兰革命 ）还是以失败告终的群众运动（ #清教徒革命 ）而言都可以成立。

导致这种文化复兴的，并不是一个群众运动的理想主义或热情，而是集体束缚的突然松绑和个人得以从盲信的窒息气氛中解放出来。有时候，人们会有创作的冲动，乃是为了填补一件过去了的神圣事业所留下的空虚。

#托洛茨基 深知这一点，所以才会说：「在社会激情处于高压的阶段，少有可供人沉思和反省的余地。在革命的年代，9位缪斯女神——哪怕是掌管史诗的那位坚强而平庸的缪斯——都干得苦哈哈的。」[3]另一方面， #拿破仑 和 #希特勒 都大叹他们的时代缺乏伟大的文学与艺术作品，未能与他们缔造的丰功伟业相互辉映。他们都有所不知，积极阶段的气氛是会斲伤或窒息创造性的心灵的。

一个积极的群众运动对创作活动的干扰极深远，而且表现在许多方面。
- （一）群众运动引发的激情会把原可用于创作的精力消耗殆尽；
- （二）它会要求创作活动为运动的推进服务。举凡文学、艺术和科学都必须有宣传意义，必须具有「实用价值」。那些笃信的作家、艺术家或科学家不会是为了自我表达、拯救自己灵魂或发现真与美而创作。在他们自己看来，他们的任务是去警告、去规劝、去敦促、去讴歌和去责难。
- （三）当一个群众运动打开了宽广的行动领域（战争、殖民、工业化等），个人的创作精力会被进一步抽干；
- （四）狂热的心灵状态本身就足以窒息各式各样的创作工作。狂热者因为藐视「现在」而看不见生命的复杂性和独一性。凡是足以激发创作灵感的事物，他都会认为是微不足道和堕落的。

狂热者的盲目是他们力量的源泉（因为他们看不见障碍），但也是他们智力贫瘠与情绪单调的原因。

狂热者因为心态傲慢，所以也产生不出新的创见。他会傲慢，在于他深信人生和宇宙都遵

##### 118 | 狂热者的盲目是他们力量的源泉，但也是他们智力贫瘠与情绪单调的原因

一个群众运动所利用的原则、方法和技术，往往是原创自该运动的外部，有的是过去的产物，有的迄今还被应用。所有积极的群众运动莫不具备不害臊的模仿性（一种我们今天认为日本人极其擅长的能力）。

##### 119 | 纳粹与共产者得自模仿者比得自原创者为多

粹与共产者得自模仿者也比得自原创者为多。他们促销其神圣伟业的品牌的方法，跟资本主义广告商促销肥皂或香烟的方法没有两样。

纳粹和共产者一些看来惊人的创新，也不过是借用（更精确地说是企图借用）福特和杜邦等企业家的经营方法来经营一个幅员庞大的帝国。把共产实验的成功归功于非共产世界中不受拘束的创造力，大概不是胡说。
#tips 逆解天下何人不通共
#tips 新说释放旧制度潜藏的生产力

一个为推翻独裁统治或抵抗外来侵略或振衰起蔽而发动的群众运动，一俟斗争结束或改革接近完成，自然会走向终结。相反的，要是一个群众运动追求的是完全团结和无私的理想社会——不管那是上帝之城（City of God）、共产党的地上王国还是希特勒的战士国家——那么运动的积极阶段就不会自动终结。
#tips 从一个胜利走向另一个胜利，不断经历探索路上失败

#### 决定积极阶段长短的一些因素


##### 120 | 自由与个体性的式微就是文明的式微

一般而言，一个目标具体而有限的群众运动，其积极阶段之持续时间，比一个目标朦胧而不确定的群众运动要短。极端主义想要长期维持下去，模糊的目标大概是不可少的。
#tips 什么叫“伟大复兴”怎么才能算复兴了，怎么才能算伟大复兴；怎么才是战胜疫情？

#勒南 的洞见要更深远。他感觉得到社会主义行将成为西方的宗教，而因为那是一种世俗的宗教，所以也势将导致政治和经济的宗教化。他也害怕天主教会因为迎战这种新宗教而复兴起来。

一个追求高远理想的群众运动固然常常会引起长时期的扰攘和暴乱，==但稍稍让人安慰的是，会有这种后果的，往往只是幅员广大、人口异质化程度高的地方。==
- 基督宗教和伊斯兰教情况固然都是如此，
- 法国、俄国和纳粹的革命亦可作为佐证。
- 以色列这个小国所推行的集体农场计划和斯堪的纳维亚半岛诸小国已经顺利完成的社会化方案都在表明，一个同构性偏高的小国用不着营造狂热气氛或采取高压手段，一样可以缔造理想社会。
#tips 怎么可以忽略赛里斯的例子呢
一个小国因为害怕浪费宝贵的人力资源、抵抗外侮的迫切需要，以及人民亲如一家的感觉，它们用不着宗教和军事化手段就能高度团结。

##### 121 | 所谓自由的传统就是反抗的传统

如果能把所有极端性的社会实验都留给一些同构性高的小国家进行，说不定会是西方之福。大工业生产所使用的实验工场（pilot plant）原则，也许可以用来作为实现社会进步的手段。
#tips 这不就是先行区试点区吗，道理都懂
这样的事是先例可援的：西方的宗教、文化和文明的基本元素，就是得自近东、希腊和意大利的小城邦。

群众的特质和一个群众运动的积极阶段的长短还有另一层关联。
#日本 、 #俄国 和 #德国 之所以容许一个积极的群众运动漫无止境地持续下去而看不到有反对者，是因为这些国家在现代群众运动兴起以前，其人民已习惯于服从和铁的纪律多个世纪了。
#tips 日德已经被改造，俄国呢？

说一个有自由传统的国家不会出现斯大林或希特勒之流是没有根据的。较有根据的说法是：在有自由传统的国家，希特勒或斯大林之流要取得政权也许不难，但权力要长久保持却难上加难。

所谓自由的传统就是反抗的传统，而在一个经济明显改善的地方，自由的传统几乎是一定会被激活的。
#tips 韩国、台湾、日本的民主化运动都是在人均FGDP达到10000美元的时候发生的。

在俄国，反抗斯大林的人是无所归属的，所以也缺乏抵抗高压的能耐。但在有自由传统的国家，反抗高压的个人并不会觉得自己是孤立的原子，而会自认为属于一个强有力的族类——具有强力反抗精神的祖先的子嗣。
#tips 什么天生反骨啊

##### 122 | 领袖的人格特质是左右群众运动性质与长短的一个关键因素

领袖的人格特质大概是左右群众运动性质与长短的一个关键因素。 #林肯 和 #甘地 都是优异罕有的领袖，**而他们的不凡处除了表现在努力遏止群众运动固有的邪恶面，也表现在愿意于群众运动的目标或多或少实现后把它终结。**
#tips 这是不是一种英雄史观呢，或者是历史本身的随机性的体现。

共产运动的积极阶段之所以如此漫长，主要是 #斯大林 的中世纪心灵和斯拉夫部落的残酷作风有以致之。去猜测 #列宁 要是能多活一二十年俄国革命今天会是什么样子，是徒劳无益的。不过，一般认为，列宁人格中的野蛮成分不如斯大林或希特勒显著（用古希腊哲学家 #赫拉克利特[Heraclitus] 的话来说，这两个人的兽性让我们的眼和耳成了「人类邪恶的见证」）。
#TODO《苏联史》

清教徒革命在 #克伦威尔 死后结束，而 #罗伯斯庇尔 的死则标志着 #法国大革命 积极阶段的终结。要是 #希特勒 在1930年代就死去，纳粹运动在 #戈林 的领导下，取向说不定会有根本的改变，而第二次世界大战也就不是不可避免。然而，作为一种新宗教，让纳粹主义继续生存下去，其流毒说不定比大战造成的残暴、流血和破坏还要大
#tips 纳粹还是不断的借尸还魂不断的死灰复燃

##### 123 |目标愈明确，人们对目标的记忆会愈清晰

一个群众运动始创时的作风，对于其积极阶段的长短和终结时的形态都会有影响。以 #宗教改革 、 #清教徒革命 、 #美国独立革命 、 #法国大革命 和 许多 #民族主义运动 为例，它们的积极阶段都相对要短，并在形成一个尊重个人自由的社会秩序后落幕。

==所有这些运动的兴起都是为了推翻一个建立已久的权威。==

#tips  辛亥革命的目标相对清晰，而后来的革命则不太清晰或者说过于宏大。

基督徒的心灵枷锁最终在 #文艺复兴 的意大利获得解放，但其动力不是来自基督宗教早期的历史，而是得自==希腊-罗马时代==一些独立、桀骜的个人的榜样启迪。伊斯兰教和日本集体主义的兴起，同样不是发自反抗精神，所以哪怕是今天，两者都还看不到有真正个人解放的迹象。德国的民族主义亦复如此：它不像大多数西方国家的民族主义那样，是为激烈反抗某种既有势力而发，而是从一开始就处于普鲁士军队的卵翼之下。德国个人自由的种子并非民族主义，而是新教。**宗教改革、清教徒革命、美国独立革命、法国大革命和许多民族主义运动都是由庄严正大的个人反抗揭开序幕，所以它们的参与者对目标的记忆会历久弥新。**

#### 有益的群众运动

##### 124 | 把人民宗教化的能力是民主国家领袖的必备才具之一

在「忠实信徒」眼中，没有任何信仰的人是没有骨气和个性的，不值一哂。另一方面，不同阵营的「忠实信徒」尽管势同水火，恨不得掐住对方咽喉，却不敢小觑对方的力量。
- 希特勒把布尔什维克视为旗鼓相当的对手，并下令任何参加过共产党的人如果愿意归顺，都可马上加入纳粹党。
#tips  什么希特勒的统战工作，大概是二者在同一生态位上进行了竞争吧。
- 斯大林也认为只有纳粹德国和日本人值得他尊敬。即便狂热的宗教人士和激进的无神论者也并非互不欣赏。
- 即便狂热的宗教人士和激进的无神论者也并非互不欣赏。

我们这个时代的所有「忠实信徒」——不管是共产主义者、纳粹党员、法西斯分子、日本人还是天主教徒——都异口同声指责西方民主国家的颓废堕落。他们论点的核心是说民主制度会让人变得太过软弱、太爱享乐、太自私，不愿意为国家、上帝或任何神圣伟业赴死。他们说，缺乏赴死精神正是民主国家已经腐烂到核心的表征。民主国家业已老朽、腐败和衰败，断不是行将分土封王、信仰弥坚、雄风凛凛的忠实信徒集团的对手。

人们会愿意团结行动和自我牺牲，乃是一种群众运动现象。在和平时期，民主国家乃是一些自由个人的制度性结合。不过，一旦一个民主国家的生存受到威胁，它就势必要人民团结起来，在他们心中激起最大的自我牺牲精神；换言之，在非常时期，一个民主国家必须把自己转化得肖似一个好战的教会或革命政党。
#tips 那么这一切值得吗？

照纳粹的说法，德国在1920年代是衰败的，但在1930年代却雄壮威武。这只是天方夜谭，因为短短10年时间想要在一个千百万人口中引发文化上的重大改变都是不可能的，更遑论引发生物性的改变了。
#tips 笑

但有一点倒是真的：在类似希特勒所处的时代，一个国家能否在短时间内发动一场群众运动，是生死攸关的。把人民宗教化的能力是民主国家领袖的必备才具之一，哪怕他用得着这种本事的时候并不多。
#tips 莫名其妙想到秦帝国走上军国主义的道路最后撞的粉身碎骨，最后不断阴魂不散的借尸还魂，所谓“百代皆行秦法”

当一个国家不再有强烈热望或是它的理想都是具体和有限的事物时，它潜在的能量就会受损。只有拥有一个无止境的目标，一个国家才能保持其潜在能量。这个目标并不需要多崇高。即便只是追求生活水平不断提高这样平庸的目标，也够一个国家保持相当好的潜在能量。英国人的理想是当个乡村绅士，法国人的理想是退休后悠游自在，而这两个目标都是具体而有限的。英、法两国目前之所以进取性降低，大概与国民愿望的局限性不无关系。反观美国人、俄国人和德国人的理想都是不明确而又没有底线的。
#tips 怎么一股子黄老无为而治的味道

###### 125 | 狂热是一种灵魂的疾病

群众运动往往有助于唤醒和振兴一个停滞的社会。纵然我们不能主张群众运动是达成复兴唯一有效的工具，但从 #俄国 、 #印度 、 #中国 、 #阿拉伯世界 乃至 #西班牙 的例子看，**在幅员广大而异质性高的社会，复兴和革新所不可少的广泛激情和热忱，大概只有群众运动可以创造和维持。**

中国过去百年来的大不幸，大概就是因为群众运动（太平天国和孙中山领导的革命）衰落得太快或太早被捻熄。中国没有能够产生 #斯大林 、 #甘地 或 #凯末尔 这样的人，让一个群众运动得以持续到令改革生根的程度。

一个国家要是无法产生扎实的群众运动，就反映出这国家具有种族上的缺陷。

假如一个政府长期昏聩无能，那由一个强有力的群众运动把它推翻（哪怕此举需要牺牲许多生命和财富），看来要比让它自行倾圮崩溃为佳。
#tips 比如奥斯曼帝国、清政府、明治维新前的幕府

有力的群众运动往往是一个注入活力、更新和整合的过程。凡是容许政府慢慢倾圮的地方往往会陷于停滞不前，趋于凋谢——也许是无可挽回的凋谢。

一个社会要保持生气，是少不了一小群高教养而能言善辩之士戮力而为的。另一方面，言辞人又不应该与现政权保持太密切的关系。东方社会的长期停滞是很多原因造成的，但其中最重要的一个原因，无疑是多个世纪以来，读书人不但寥寥无几，而且几乎总是统治阶层的成员——不是官员就是僧侣。
#tips 知识精英被驯化被统战了

在民族复兴的进程中，外来影响力似乎是一个主导因素。
#tips 什么境外势力打破一潭死水的机构啊
例如，
- 阿拉伯文化会在穆罕默德时代复兴，犹太教和基督宗教居功匪浅。
- 欧洲人从中世纪的停滞状态觉醒，外来的影响力——希腊-罗马文化和阿拉伯文化——亦曾起过作用。
- 俄国、日本和好几个亚洲国家的复兴，是西方的影响力扮演了积极角色。
但需要强调的是，外来影响力并不是以直接的方式发挥作用。使一个社会发生震撼，从而自停滞状态中苏醒的，并不是外国风俗、习惯、思考及行事方式引入的结果。外来影响力的作用，主要是在一个原来没有言辞人的地方创造一批言辞人，或是在已经有言辞人的地方诱导他们与既有的体制决裂。然后，这些言辞人会通过对既有秩序的攻击，为可以带来社会复兴的群众运动铺好路。易言之，**外来影响力只是整个连锁过程的最初一环，而最后一环则往往是一个群众运动：能震撼一个社会，使之从停滞状态苏醒的，就是这个群众运动。**

- 以阿拉伯文化为例，外国影响力的作用即在于让穆罕默德这个言辞人疏离于麦加的既有体制。穆罕默德发起了一个群众运动（伊斯兰教），震撼了阿拉伯世界，并使之团结起来。
- 在文艺复兴时代，外来影响力（希腊-罗马文化和阿拉伯文化）促进了一群与教会无关的言辞人的出现，也使许多传统的言辞人疏离于当权的天主教体制。其结果就是宗教改革的出现，使欧洲从昏睡状态惊醒。
- 在俄国，欧洲的影响力（包括马克思主义）切断了知识分子阶层对罗曼诺夫王朝的忠诚，而最后引发出的布尔什维克革命至今还在进行中，力求令庞大的俄罗斯帝国焕然一新。
- 在日本，对外来影响力发生感应的不是言辞人，而是一群行动人，其中包括明治天皇。

在土耳其，外部影响力作用于一个行动人的身上。他就是凯末尔，而整个连锁过程的最后一环就是一个群众运动。
#tips 起因可能不同，最后殊途同归，都是通过群众运动的方式缔造最后的结果。

英国遗传学家霍尔丹（J. B. S. Haldane）说过，狂热主义是公元前3000年至公元1400年之间人类真正重要的四大发明之一。[21]那是一种犹太教-基督宗教的发明。说来不可谓不奇怪，狂热既是一种灵魂的疾病，却又是一种可以让社会和国家振衰起弊、死而复生的神奇工具。
#TODO《人类简史》
#tips 人类的认知革命，对与宗教这种最早帮助人类组成复杂社会的工具的利用必将不断地重复出现