
#读书笔记
#社会学
#民族主义 
#【美】
#尼迪克特·安德森
#讨论范围 
 
```ActivityHistory
/
```

```toc 
	style: bullet | number | inline (default: bullet) 
	min_depth: number (default: 2) max_depth: number (default: 6) 
	title: string (default: undefined) 
	allow_inconsistent_headings: boolean (default: false) 
	delimiter: string (default: |) 
	varied_style: boolean (default: false) 
```

##  民族主义研究中的老问题与新困惑

## 导读 

## 第一章 导论

## 第二章 文化根源

[[读书笔记--社会学学习--《狂热分子》#004 怀有大希望者可以从最荒谬的来源汲取力量：一个口号、一句话或一枚徽章|没有什么比无名战士的纪念碑和墓园，更能鲜明地表现现代民族主义文化了。]]这些纪念物之所以被赋予公开的、仪式性的敬意，恰好是因为它们本来就是被刻意塑造的，或者是根本没人知道到底是哪些人长眠于其下。

尽管这些墓园之中并没有可以指认的凡人遗骨或者不朽的灵魂，它们却充塞着幽灵般的民族的想象。
#tips 鼓动的手段工具最后变成了不容亵渎的圣物。

如果我们试着去想象，比方说，“无名的马克思主义者之墓”或者“殉难自由主义者衣冠冢”，这类纪念物的文化意义就会更清楚了。做这种想象有可能不让人感到荒谬吗？毕竟，马克思主义和自由主义都不怎么关心死亡和不朽。然而，民族主义的想象却如此关切死亡与不朽，这正暗示了它和宗教的想象之间有着密不可分的关系。
#tips  不同的群体运动的侧重点不同，但是对生死的利用确实是简单好用的，现世与来世，现在与未来
此岸和彼岸

所有人终究都不免一死。人的生命就充满了这类必然与偶然的组合。我们全都明白我们体内特定的基因遗传，我们的性别，我们生存的时代，我们种种生理上的能力，我们的母语等，虽是偶然的，却也是难以改变的。
#tips 生理基因与文化基因的类比。

传统的宗教世界观有一个伟大的价值（我们自然不应将此处所谓的价值和他们在合理化种种支配和剥削体系时所扮演的角色混为一谈），也就是他们对身处宇宙之内的人、人类作为物种的存在以及生命之偶然性的关心。 #佛教 、 #基督教 或者 #伊斯兰教 在许多不同的社会中存续了千年以上，这一惊人的事实，证明了这些 #宗教 对于人类苦难的重荷，如疾病、肢体残废、悲伤、衰老和死亡，具有充满想象力的回应能力。
#tips  维系社会共识中会存在一定的作用，某种意义上结合宗族的儒教也是这样的能力

宗教企图作出解释。包括马克思主义在内的所有 #演化论 / #进步论 形态的思想体系的一大弱点，就是对这些问题不耐烦地无言以对。

宗教思想也以种种不同的方式——通过将宿命转化成生命的连续性（如业报或原罪等观念），隐讳模糊地暗示不朽的可能。

宗教思想涉及了死者与未降生者之间的联系，即关于重生的秘密。

任何一个曾经经历过他们的子女受孕与诞生的人，都会模糊地领会到“连续”这个字眼当中同时包含的结合、偶然和宿命。

#演化论 / #进步论 对任何连续性的观念抱着近乎[赫拉克利特( Heraclitean )](https://baike.baidu.com/item/%E8%B5%AB%E6%8B%89%E5%85%8B%E5%88%A9%E7%89%B9/440484)式的厌恶。

是因为在西欧，18 世纪不只标志了民族主义的降生，也见证了宗教式思考模式的衰颓。

#启蒙运动 和 #理性世俗主义 的世纪同时也带来了属于它自己特有的、现代的黑暗。尽管宗教信仰逐渐退潮，人的受苦——有一部分乃因信仰而生——却并未随之消失。

因而，这个时代所亟需的是，**通过世俗的形式，重新将宿命转化为连续，将偶然转化为意义。**

假设如果民族国家确如公众所认的，是“新的”而且是“历史的”，则在政治上表现为民族国家的“民族”的身影，总是浮现在遥远不复记忆的过去之中，而且，更重要的是，也同时延伸到无限的未来之中，正是民族主义的魔法，将偶然化成命运。

不是主张民族主义在 18 世纪末的出现是宗教世界观的确定性遭侵蚀所“造”成的，我也不是说此种确定性之受侵蚀本身不需要复杂的解释。我也没有暗示民族主义不知怎样地就在历史过程中“取代”了宗教。
#tips 人类的精神世界有这样一个生态位来对抗未知的恐怖，虽然宗教在这个生态位衰退了，但是民族主义很快就部分的占据了这个生态位，而原来占据这个生态位的“生物”也在飞速演化。

我们应该将民族主义和一些大的文化体系，而不是被有意识信奉的各种政治意识形态，联系在一起来加以理解。
#tips  不是作为一个文化体系，而是人类本性的视角研究。各种群众运动中都有某些因子和民族主义有着高度的雷同。

#宗教共同体 ( religious community ) 和 #王朝 (dynastic realm ) ，是和我们现在的讨论相关的两个文化体系。就像“民族”在当代的地位一样，这两个文化体系在它们的全盛时期，也都被人们看作是理所当然的参考架构。
#tips 我称之为一种组织技术，宗族、地区协会也是这样的组织技术
 
### 宗教共同体

 - #伊斯兰教 共同体； 从 #摩洛哥 到 #菲律宾苏禄群岛 ( Sulu Archipelago ) 的地区
 - #基督教世界 从巴拉圭到日本
 - #佛教信仰圈 ，则涵盖了南起 #斯里兰卡 北至 #朝鲜半岛 的广大地域。
 - #儒教 虽然我们今天把中国想成“中华 ( Chinese ) 之国”，但过去她并不是把自己想象成“中华”，而是“位居中央” ( central ) 之国——之所以可能，主要还是经由某种神圣的语言与书写文字的媒介。
 都包含有“广大无限的共同体”的概念。
#eg 
假如 #玛昆达纳人 (Maguindanao ) 和 #伯伯尔人 ( Berbers )  在 #麦加 相遇，他们虽然彼此都不懂对方的语言，无法口头沟通，却可以理解彼此的文字，因为他们所共有的神圣经典全都是以 #古典阿拉伯文 书写的。就此意义而言，**阿拉伯文正如同中国文字一样，创造了一个符号——而非声音 ( sounds ) ——的共同体。**
#tips 语言文字也可以理解为一种技术，服务与信息交流的技术
#eg 
今天的 #数学语言 延续着一个旧传统。罗马尼亚人和泰国人都不知道对方怎么称呼“+”这个符号，但他们都了解这个符号的意义。
#tips  互联网的颜文字，对不同文化语言符号的抽象应用

所有伟大而具有古典传统的共同体，都借助某种和超越尘世的权力秩序相联结的神圣语言为中介，把自己设想为位居宇宙的中心。因此， #拉丁文  、 #巴利文 、 #阿拉伯文 或 #中文 
 的扩张范围在理论上是没有限制的。
#tips 不知道作者对英语这门语言的看法，这门语言借助英美两个强大的政治实体、吃到三次工业革命的红利，几乎成为科学界、技术世界的通用语。
#tips 拉丁语逐渐死亡、英语是否事实上取代了他呢？

不过这种由神圣语言所结合起来的 #古典的共同体 ，具有一种异于 #现代的民族想象共同体 的特征。最关键的差别在于，**较古老的共同体对他们语言的独特的神圣性深具信心，而这种自信则塑造了他们关于认定共同体成员的一些看法。**

#eg 
- 中国的官人们带着赞许的态度注视着千辛万苦方才学会挥毫书写中国文字的野蛮人。这些蛮人虽未入文明之室，却总算也登上文明之堂了，而即使半开化也远胜于蛮貊。
- 让我们想想下面这段由 19 世纪初哥伦比亚的自由主义者彼得罗·费敏·德·瓦加斯 (Pedro Fermin de Vargas ) 所拟的《平蛮策议》：欲扩张吾人之农业，必先使印第安人西班牙化。彼等之怠惰、愚昧以及对正常应付出之努力所持之漠然态度，令人思及彼等乃源于一堕落之种族，且距其源头愈远愈形退化……唯今之计，应使印第安人与白人通婚，宣告彼等已无进贡与其他义务，再发给私有土地，使之驯至灭种。

这样的态度当然并非中国人所特有，也不限于古代。

这个自由主义者仍然提议用“宣告彼等已无进贡义务”和“发给私有土地”这类手段来让印第安人“灭种”，[[枪炮、钢铁、与病菌|而不像随后他在巴西、阿根廷和美国的后继者们一样，干脆用枪炮和细菌来灭绝印第安人]]。同样要注意的是和他那屈身以从的残酷并存的一种乐观主义的宇宙论：在受孕于白种人的、“文明的”精液，并且取得私有财产后，印第安人就和其他所有人一样，终究是可以救赎的。
#tips 好像国内的民族主义也很自豪要国内人群y染色体高度同源性，而X染色体相当多元
#TODO《枪炮钢铁和病菌》

如果神圣而沉默的语言是人们想象昔日那些伟大的世界的共同体的媒介的话，这种幻想的现实性则系于一个对于当代西方思维而言颇为陌生的理念——**符号的非任意性**。

伊斯兰教传统认为，唯有经由那无可替代的真实符号——阿拉伯文，才能接近安拉的真理，因此直到相当晚近，古兰经都还被认为是不可能照原文逐字翻译的（所以也就一直没有被翻译）。
#tips  #奥斯曼 灭亡前都不允许用印刷技术印刷阿拉伯字母，所以啊技术迭代要跟上时代啊

这些古典的共同体从未设想过一个和语言高度分离，而所有语言都只是和它保持等距关系（所以是可以互换的）符号的世界。
#tips 粤语族群创造的。。。粤语汉字？

**本体论上的真实只能通过一个单一的、拥有特权地位的表象系统**，如教会拉丁文的真理语言 ( truth-language ) 、古兰经的阿拉伯文或科举的中文，才能理解。而且，作为所谓“真理语言”，这些表象系统内部带有一种对民族主义而言相当陌生的冲动，也就是朝向“改宗” ( conversion ) 的冲动。
#eg 
- 蛮夷化为“中国”，
- #里夫人 (Rif ) 化为伊斯兰教徒，
- #伊隆哥人 ( Ilongo )则化为基督徒。
人类存有的本性可以经由圣礼而变形。

正是这种可以经由神圣语言改宗的可能性，才让一个“英格兰人”可以成为教宗 ( Pope ) 而“满族人”得以成为天子。

纵然神圣的语言使得“基督教世界”这样的共同体成为可想象的，这些共同体实际的范围及其合理性，却也不是单凭神圣的文字这一个因素就能解释清楚的。

我们必须看看文人阶层与其社会之间的关系。把文人理解为某种神权的科技官僚的想法是错误的。他们所使用的语言，尽管深奥难解，却完全没有律师或经济学家的术语那种超乎一般社会对现实的观点之外的、堆砌造作的深奥。相反，文人在一个以神为顶点的宇宙秩序中，构成一个具有战略性地位的阶层。
#tips 笔者的对文人阶级的定义与[[读书笔记--社会学学习--《狂热分子》#第一章 言辞人|言辞人]]还不太一，多了对他们语言的特点的研究，而完全不涉及他们在鼓动群体时发挥的作用。

社会集团”的一些根本概念，并不是（集团的）界线导向和水平式的，而是向心而阶层式的
#tips 想到了孔子的同心圆社会、，和我的附庸的附庸不是我的附庸 

有一个横跨欧洲全域的书写拉丁文的文人阶级的存在，以及一个人人共有的关于世界的概念——这个概念主张具有**双语能力**的知识阶层通过连接方言与拉丁文，同时也连接了尘世与天堂——然后我们才能理解为什么教皇权在全盛时期竟然可以如此势焰熏天。（对于被逐出教会的畏惧正反映了这个宇宙论。）
#tips 中华帝国古代地方官的“ #雅言 “，同时秦制帝国自上而下的集权，也为”普通话“的产生，创造了更肥沃的土壤了。

尽管伟大的宗教的想象共同体曾享有崇高的威望，他们的不自觉的整合性，却从中世纪后期开始稳定地衰退。和这些共同体独特的神圣性有直接关联的两项因素。
- 首先，是对欧洲以外的世界所进行的探险的影响。这个影响——虽然不限于欧洲，但主要仍发生在欧洲——“急遽扩大了文化和地理的视野，也因而扩充了人们关于人类可能的生活形式的概念”。这个过程，在所有伟大的欧洲人的游记中，早已清晰可察。
	- “信仰的领土化” ( territorialization of faiths )的种子，它们预示了日后许多民族主义者的语言（“我们的”民族“最好”——在一个竞争的、比较的场域之中）。时至 18 世纪的此刻，“相对化”和“领土化”已经完全是自觉的，而且是带有政治意图的了。
	- 伊朗宗教政权领袖霍梅尼没有用“大撒旦”之名来称呼异端邪说，甚至也没有用来指某个恶魔般的人物（不起眼而渺小的卡特总统实在配不上这个头衔），却将之视为一个民族。
		#tips 莫名想到朝鲜
- 第二个因素是神圣语言自身地位的逐步式微。
	- “拉丁文不仅是教学用的语言，它还是仅有的一个被教授的语言”
	- 在后文中我们自会讨论 #印刷资本主义 ( print-capitalism ) 的无比重要性。我们只要记得这个变化的规模和速度就够了。根据费柏赫 ( Febvre ) 和马丁 ( Martin ) 的估计，1500 年以前出版的书籍有 77% 还是用拉丁文写的（然而这也意味着已经有 23% 的书是以方言写成的）。
	- 虽然在反宗教改革期间拉丁文曾有短暂的复兴，但拉丁文的霸权已亡。
	- 以一种同样令人晕眩的速度，拉丁文丧失了作为全欧洲上层知识阶级的语言的地位。
	- 如果英语没有在 200 年后变成最显赫的世界性的——帝国式的语言，莎士比亚果真能幸免于先前默默无闻的命运吗？
	- #笛卡儿 ( 1596 — 1650 ) 和 #帕斯卡 (1623 — 1662 ) 多以拉丁文书写信简，但 #伏尔泰 (1694 — 1778 ) 则完全使用方言通信。

出版渐渐不再是一个国际性（原文如此）的事业了。”一言以蔽之，**拉丁文的衰亡，其实是一个更大的过程，也就是被古老的神圣语言所整合起来的神圣的共同体逐步分裂、多元化以及领土化的过程的一个例证。**
#tips  语言还是要寄托于社会实体，粤语随着粤语地区经济文化实力的增长从鸟语变成好听的语言就是实证。

### 王朝

在那里大多数的人唯一想象得到的“政治”体系似乎只有王朝而已。因为“真正的” ( serious ) #君主制 本质上存在于一个和所有与现代的政治生活有关的概念相交会的位置上。

王权把所有事物环绕在一个至高的中心四周，并将它们组织起来。它的合法性源于神授，而非民众——毕竟，民众只是臣民 (subjects ) ，不是公民 ( citizens ) 。

#tips  古典过家与现代国家权力的区别
现代概念中，国家主权在一个法定疆域内的每平方厘米的土地上所发生的效力，是完全、平整而且均匀的。但是在比较古老的想象里面，由于国家是以中心 (center ) 来界定的，国家与国家之间的边界是交错模糊的，而且主权也颇有相互渗透重叠之处。

前现代的帝国与王国竟能够轻易地维系他们对极度多样而异质，并且经常是居住在不相连的领土上的臣民的长期统治。
#tips 哈布斯堡王朝、奥斯曼帝国、清帝国就是这种成功统治大量已至成分的前现代帝国的典型例子

这些古老的君主制国家，不只通过战争，也靠一种和今日所实行的颇不相同的“性的政治”来进行扩张。经由垂直性的法则，王朝之间的联姻把多种多样的民众聚合到新的顶点之下。
#tips 唐、清特别是清代是擅长通过姻亲和周变游牧政权上层统治阶级达成联盟的。
#tips  #哈布斯堡 王室是个中典范。

在一夫多妻为宗教所认可的世界里，复杂的多层妻妾体制对于王朝的整合具有关键的重要性。事实上，可否容我说，王室血统的威望除了源自神命之外，经常也来自异族通婚 ( miscegenation ) 呢？55555555555555555555

17 世纪时，由于某些无须在此细究的因素，神圣君主自然而然产生的正当性在西欧开始慢慢衰退。

在此过程中，“君主制” ( monarchy ) 变成了一个半规范化的模式。天皇和天子变成了“皇帝”。在边远的泰国，拉玛五世 ( Rama V ) [Chulalongkorn（朱拉隆功）]把他的子侄送到圣彼得堡、伦敦和柏林的宫廷里去学习这个世界性的模式的机微奥妙。

迟至 1914 年，君主制国家还是世界政治体系成员中的多数，然而，正如我们将在下面仔细探究的，早在旧的正当性原则无声无息地消亡之际，很多君主早已在探求“民族的”标志了。

- #腓特烈大帝 （1749 — 1786 年在位）的军队中还有为数众多的“外国人”，
- 他的侄孙 #腓特烈·威廉三世 （1797— 1840 年在位）的军队，在 #沙恩霍斯特 (Scharnhorst ) 、 #格耐斯瑙 ( Gneisenau ) 和 #克劳塞维茨 ( Clausewitz ) 等人了不起的改革之后，已经彻底地变成“普鲁士的国民军”了。

### 对时间的理解

不应该目光短浅地认为民族的想象共同体就真是从宗教共同体和王朝之中孕育，然后再取而代之而已。在神圣的共同体、语言和血统衰退的同时，人们理解世界的方式，正在发生根本的变化。

不应该目光短浅地认为民族的想象共同体就真是从宗教共同体和王朝之中孕育，然后再取而代之而已。在神圣的共同体、语言和血统衰退的同时，人们理解世界的方式，正在发生根本的变化。

我们如果去看看那些神圣共同体怎样在视觉上被表现出来，像中世纪教堂里的浮雕和彩绘玻璃，或早期意大利和佛兰芒 (Flemish ) 巨匠的画作，当会获益良多。这些视觉表现的代表性特征是，它们和“现代服装”之间具有某种容易令人误解的相似性。
#eg 
- 遵循星辰的指引来到耶稣诞生的马槽的牧羊人竟然有着伯根地农民的五官。
- 童贞玛丽长得像塔斯卡尼商人的女儿。

我们今天看似不协调的事物在中世纪的宗教敬拜者眼中却是完全自然的。我们所面对的，是一个几乎完全以视觉和听觉来表现对现实的想象的世界。基督教世界需要经由无数个特殊的事物，像是这面浮雕，那片窗户，这篇祷文，那个故事，这出道德剧，那个圣者或殉教者的遗骨等，才形成其普遍性的形式。

尽管横跨全欧熟悉拉丁文的知识阶层是建构基督教想象的一个重要成分，然而以较个别而具体的视、听觉创造物当作向不识字的民众传播教义的媒介的做法，也同等重要。
#tips  视听、仪式的适用性显然比具有门槛的文字更多、人类对这些体验的接受度和记忆显然更强。没有任何一个国家、政党、宗教或者群体运动能舍弃这种有效的工具。

就算听过那个谦逊的教区教士讲道的街坊民众人人都对他的家世和弱点了如指掌，他也还是他的教众和上帝之间的直接媒介。这种 #宇宙普遍性 (cosmic-universal ) 原则和 #现世特殊性 (mundane-particular ) 原则的并立，意味着不管基督教世界可能有多广阔，或者人们觉得它有多广阔，事实上它是以种种特殊的面貌，针对不同的地域共同体如斯瓦比亚 ( Swabia ) 或安达卢西亚 (Andalusia ) 等，以这些共同体自身的形象呈现出来的。

以现代美术馆那种“回复原貌”的精神，把童贞玛丽画得像闪族人，或穿着“第一世纪”的服装，中世纪基督徒对这种事情是无法想象的。中世纪的基督教教义并没有历史是一条无尽的因果锁链这样的观念，也没有过去与现在断然二分的想法。

当时的人认为既然基督的二次降临随时会到来，他们必然已经接近时间的尽头了

中世纪的人“从献身冥思之日起，他们的思绪就远离这样的念头，即年轻而富有活力的人类种族拥有久远未来的前景”
#tips 大概是末日之下对未来的态度与今日的乐观态度不一样。

#奥尔巴哈 ( Auerbach ) 为这种形式的意识，描绘了一幅令人难忘的图像：
	如果像以撒 ( Issac ) （圣经中亚伯拉罕之子，被其父献祭给上帝）的牺牲这样的事件，被诠释为预示了基督的牺牲，因而前者仿佛像是宣告且承诺了后者的发生，而后者则“成就了”前者，那么，在两个相互没有时间或因果关联的事件之间，某种关联就被建立起来了——而这个关联是无法用理性在水平的次元上建立起来的……只有两个事件都被垂直地联系到唯一能够如此规划历史并且提供理解历史之钥的神谕，才有可能确立这个关联……**此时此地不再只是尘世事件之链的一环而已，它同时是一个始终存在，并且终将在未来被完成的事物**；而且，严格说来，在上帝眼中，它是某种永恒的、无时不在的，以及在已支离破碎的尘世领域中被完成的事物。

他正确地强调出像 #同时性 ( simultaneity ) 这样的概念对我们而言是全然陌生的。这个概念把时间看成很接近本雅明所说的“弥赛亚时间”，**一种过去和未来汇聚于瞬息即逝的现在的同时性**。

如果我们思考一下两种最初兴起于 18 世纪欧洲的想象形式——小说与报纸——的基本结构，就能够明白何以这个转型对于民族的想象共同体的诞生会是如此重要了。因为这两种形式为“重现”民族这种想象的共同体，提供了技术上的手段 。
#tips 记录传递信息的技术似乎比其他技术更容易推动社会变化的产生。

一个社会学的有机体遵循时历规定的节奏，穿越同质而空洞的时间的想法，恰恰是民族这一理念的准确类比，因为民族也是被设想成一个在历史中稳定地向下（或向上）运动的坚实的共同体。
- 一个美国人终其一生至多不过能碰上或认识他 2.4 亿多美国同胞中的一小部分人罢了。他也不知道在任何特定的时点上这些同胞究竟在干什么。然而对于他们稳定的、匿名的和同时进行的活动，他却抱有完全的信心。

这段句子里暗示的“认得出房子的人”，就是我们—菲律宾人—读者。这栋房子从小说的“内部”时间向（马尼拉的）读者的日常生活的“外部”时间的因果推移，犹如催眠术一般地确认了一个单一的，涵盖了书中角色、作者与读者，并在时历中前进的共同体的坚固的存在。同时也要注意写作的语气。尽管黎刹对其读者的身份一无所知，但他却用一种反讽的亲昵对他们写作，好像他们之间的交情一点也不成问题似的。
#tips 影视、游戏是不是我们时代的小说？

**没有什么会比那一系列的复数名词更能为我们确保这个社会学的坚实性了**。因为这些复数名词在我们心中唤起了一个社会空间：那里充满了彼此相似的监狱，其中没有任何一个具有独特的重要性，然而它们全体（以其同时的，分离的存在）代表了这个殖民地的压迫性

### 繁荣

马可和他的读者都不会怀疑这样的称谓。如果是在 18 — 19 世纪欧洲的世故滑稽小说里，“我们的主人翁”的修辞只不过是在彰显作者对（任何）读者的戏弄而已；但是马可的“我们的年轻人”的用法，因其新颖，却意指一个属于印尼的读者群体的青年，而这又隐含着他是一个初生的印尼的“想象的共同体”的一员之意。

如果我们研究一下报纸这种文化产物，我们定会对其深深的虚拟想象性质 (fictiveness ) 感到吃惊。报纸最基本的写作习惯是什么？假如我们以《纽约时报》的头版作为样本，我们也许会看到
- 关于苏联的异议分子、
- 非洲马里共和国的饥荒、
- 一起恐怖的谋杀案、
- 伊拉克的政变、
- 辛巴威发现罕见的化石
- 密特朗演讲的新闻故事。
很明显它们大多是独立发生的事件，而事件中的行动者并不知道彼此的存在，也不知道别人在干什么。这些事件被如此任意地挑选和并列在一起（晚一点的版本可能就会用一场棒球赛的胜利来取代密特朗的演讲了），表明它们彼此之间的关联是被想象出来的。 

想象出来的关联衍生自两个间接相关的根源。
- 第一个不过是时历上的一致而已。报纸上方的日期，也就是它唯一最重要的表记，提供了一种最根本的联结——即同质的、空洞的时间随着时钟滴答作响地稳定前进。
- 第二个根源在于报纸——作为一种书的形式——和市场之间的关系。在一个相当特殊的意义下，书籍是最早的现代式的大量生产的工业商品。如果我们将书籍与其他早期的工业产品，如纺织、砖瓦或糖等作一比较，我所谓特殊的意义就会很清楚了。

就此观点而言，报纸只不过是书籍的一种“极端的形式”，一种大规模出售，但只是短暂流行的书。

奇妙的是最早大量生产的商品之一竟如此预见到了**现代耐用品容易作废的本质**——然而也正是这个极易作废之特性，创造了一个超乎寻常的[[读书笔记--社会学学习--《狂热分子》#047 通过游行、检阅、仪式和典礼之类的活动，群众运动可以引起每一个心灵的共鸣|群众仪式]]：对于作为小说的报纸几乎分秒不差地同时消费（“想象”）。

根据黑格尔的观察，报纸是现代人晨间祈祷的代用品——是吊诡的。它是在沉默的私密中，在头盖骨下的巢穴中进行的。

更有甚者，这个仪式在整个时历中不断地以每隔一天或半天就重复一次。

我主张在历史上直到三个根本的、都非常古老的文化概念丧失了对人的心灵如公理般的控制力之后，并且唯有在这个情况发生的地方，想象民族的可能性才终于出现。
	第一个概念认为特定的手抄本（经典）语言之所以提供了通往本体论真理的特权途径，恰恰因为它本身就是那个真理的一部分。
	第二个概念则相信社会是自然而然地在至高的中心——和其他人类隔绝，并依某种宇宙论的（神意的）律则施行统治的君王——的四周与下方组织起来的。
	第三是一个时间性的概念，在这个概念中，宇宙论与历史无法区分，而世界和人类的起源在本质上是相同的。

这些相互关联的确定性在经济变迁、“新发现”（科学的和社会的）以及日益迅捷的通讯发展的影响下，缓慢而不均衡地——首先在西欧，然后延伸到其他地方——衰退下来。

这个确定性的衰退过程，在宇宙论和历史之间划下了一道深刻的鸿沟。难怪后来人们会开始寻找一个能将博爱、权力与时间有意义地联结起来的新方法。
#tips 抢占这个生态位

#印刷资本主义 使得迅速增加的越来越多的人得以用深刻的新方式对他们自身进行思考，并将他们自身与他人关联起来。

## 第三章 民族意识的起源

## 第四章 欧裔海外移民先驱者

## 第五章 旧语言新模型

## 第六章 官方民族主义和帝国主义

## 第七章 最后一波

## 第八章 爱国主义和民族主义

## 第九章 历史的天使 

## 第十章 人口调查、地图、博物馆 

## 第十一章 记忆与遗忘 

## 旅行与交通：论《想象的共同体》的地理传记
## 附录一 民族主义研究的新困惑 
## 附录二 东南亚华人的认同悖论：以泰国为例
